---
sidebar: auto
category: Здоровье детей
tags:
  - книги
  - Екатерина Александровна Истратова
  - Здоровье детей
  - Взаимоотношения в семье
  - Женское здоровье
  - Материнство
  - Развитие ребенка
  - Уход за новорожденным
date: 2020-04-29
title: Я родился! Здравствуй, мама! или Первый год жизни мамы и малыша, Екатерина Александровна Истратова
header-image:
  - /assets/img/header-image-01.jpg
  - /assets/img/header-image-02.jpg
  - /assets/img/header-image-03.jpg
lang: ru-RU
vssue-id: 57354991
---


В этой книге рассказывается о физическом и психологическом
восстановлении женщины после беременности и родов, о взаимоотношениях с
близкими в этот период, о том, как возвратить былые формы, как правильно
организовать свое время и, самое главное, почувствовать себя мамой.
Вторая глава посвящена малышу. Что он может чувствовать, придя в этот
мир? Как нам его встретить? Как будет развиваться ваш кроха? А главное,
как его любить и не мешать развиваться.
<!-- more -->
Катерина Истратова

Секреты материнства Вот и произошло самое долгожданное и радостное
событие в жизни каждой мамы – ваш малыш появился на свет!

Я родился! Здравствуй, мама! или Первый год жизни мамы и малыша

Под редакцией

Н. А. Сергеевой к.м.н., акушер-гинеколог

© Истратова Е. А., 2014

© ООО «Издательство «Мир и Образование», 2014

### Предисловие

Каждому свои слова

Вот и произошло самое долгожданное и радостное событие в жизни каждой
мамы – ваш малыш появился на свет!

Но после праздников, как водится, приходят рабочие будни… Вы будете
адаптироваться к условиям новой жизни, постоянно решая разные насущные
вопросы, а в голове время от времени могут проноситься мысли: «Получится
ли у меня стать хорошей мамой? Справлюсь ли я?»

Увиденное же в зеркале собственное отражение может заставить усомниться:
вы ли это? И как вернуться к себе прежней?

Находящейся постоянно дома молодой маме иногда становится немного (а то
и много) завидно, что все «как бы живут: общаются, веселятся, работают»,
а она целыми днями (и ночами) возится с памперсами, бутылочками, мокрыми
маленькими носиками. Страшно хочется спать, и сильно болят руки, но кто
укачает плачущего малыша лучше мамы?!

«Лишь бы не простыл! Только не животик! Он наелся? Мы точно правильно
развиваемся?» – разные вопросы и мысли постоянно кружатся в голове
молодой мамы.

А иногда обижает непонимание мужа: «Ну ты же дома сидишь, вот сама и
сделай!» или «Ну кто же тебе мешает спать, если тебе не на работу?!» А
вам хочется, хочется на работу! Ну хоть на пару деньков: надеть красивую
кофточку и туфли на каблуках, сделать прическу, накраситься, выйти из
дома ОДНОЙ, пообщаться с людьми. А вот ОН пусть попробует поспать днем
дома и успеть сделать все то, что успеваете вы.

Дорогие мамочки! Эта книга написана именно для вас!

В предыдущей книге «Как легко родить, или Путеводитель по родам» я
обещала вам рассказать о том, что будет происходить с мамой и малышом
после родов, когда возникает еще больше вопросов, чем во время
беременности. Я выполняю обещание и предлагаю вам и дальше вместе
проходить этот непростой, но такой замечательный период в жизни.

Теперь мы будем вместе восстанавливаться после родов, наводить красоту,
заново строить семейную жизнь уже втроем, учиться быть мамой, расти и
развиваться и многое другое.

В этой книге две главы: глава 1 – о маме, глава 2 – о малыше. Конечно,
несмотря на естественное разделение вас в родах, еще многие месяцы вы со
своим ребенком будете почти единым целым, связанные незримыми
таинственными нитями. И если на этих страницах вы разделены, точнее, вам
и малышу посвящены отдельные главы, то только лишь потому, что при такой
подаче материала намного удобнее уделить внимание каждому из вас и для
каждого подобрать свои слова.

В первой главе мы поговорим о физическом и психологическом
восстановлении после беременности и родов, о взаимоотношениях с близкими
в этот период, о том, как возвращать былые формы, как правильно
организовать свое время и, самое главное, попытаемся понять и
почувствовать себя МАМОЙ.

Во второй главе все наше время, внимание и тепло будут отданы малышу.
Что он может чувствовать, придя в этот мир? Как нам его встретить? Как
будет развиваться ваш кроха? А главное, как его любить и не мешать расти
и развиваться.

Я рада новой встрече с вами!

Задать мне свои вопросы, а также записаться на прием можно на сайте
www.vashpsiholog.ru (http://www.vashpsiholog.ru).

### Глава 1

Я мама!

Я мама? Как это?

Первая встреча с чудом

– Молодец! Еще! Еще немного! Молодец!

Сначала было ощущение, что все стоят вокруг меня, а теперь кажется, что
всех, как волной, отнесло вперед. Что там происходит? Что-то не так?
Куда они смотрят? Я чувствовала, как выходит ребеночек. Сложно описать,
но это как будто было «много всего», а сейчас как-то пусто.

Крик. Кричит ребеночек. Господи, я родила! Я вся превратилась в слух: о
чем он плачет, как он плачет, все ли в порядке? Передо мной маячит
маленькое сине-розовое тельце, а мой врач спрашивает: «Ну, кого
родила-то, мамочка?!». Она улыбается, значит, с ребенком все в порядке.
«Девочка», – выдыхаю я. Слава богу, все хорошо!

Дочку оборачивают в пеленки, обтирают и кладут мне на живот. Это что-то
непередаваемое… Малюсенький человечек, уже вполне розовенький, видимо,
не понимая, что происходит, копошится у меня на животе. Она успокоилась!
Перестала плакать! Наверное, вспомнила мой голос, а может, ей просто не
страшно, когда ее не дергают, не трясут и не носят. Я приподнимаю
рубашку и пробую дать ей грудь. Господи, как интересно! Кажется, мы обе
не умеем это делать… Может, на запах, может, на тепло груди и моего
тела, она все же открывает ротик и пытается то ли сосать, то ли лизать
меня… Мне смешно, щекотно и хочется плакать. Я забыла обо всем на свете!
Это чудо!

Но вот ее забирают и уносят. Странные ощущения… Разве бывает так, что
увидишь кого-то на несколько минут и тебе больно при расставании? У меня
не было. А тут сразу «сердце болит» из-за того, как именно подхватили
мою дочку (могли бы и поласковей), куда ее понесли (куда-то в недра, мне
не видно)… Кажется, она снова начала плакать (о, ужас), как там будут с
ней обращаться и что делать (не навредят ли?)… Когда мне ее отдадут
обратно, чтобы уже никогда не расставаться (пусть отдают! это же мой
ребенок!).

### Сколько сразу разных чувств! Это ли не чувства матери?!

Спустя два часа лежу на каталке недалеко от поста. Сейчас нас отвезут
наверх, в послеродовое отделение. Вот она, несут! Я раскрываю объятья, и
мне на каталку кладут мою дочку. Ее всю запеленали с головы до ног, и
она такая смешная, смотрит куда-то вверх и по сторонам. В этих «модных»
одеждах непонятного цвета она выглядит совсем по-другому, нежели сразу
после рождения, когда она была голенькой и сморщенной. Она красавица! Я
лежу, улыбаюсь и разглядываю ее, сама чуть дыша, как будто рядом
трепещет маленький огонек свечи. Какой маленький носик, как смешно она
водит ротиком, периодически посасывая свою нижнюю губку. Кажется, только
что она показала мне маленький розовый язычок. От любопытства и
невозможности поверить в чудо я аккуратно приподнимаю краешек
платочка-пеленки – там торчат растопыренные темные волосики, вот смех.
Синие большие глазки и круглые щечки. Я смотрю и думаю, как же это
невероятно, что природа могла сотворить ТАКОЕ. Но это так, и мой
маленький воробушек, кажется, засыпает под движение каталки и скрип
стареньких колес. Даже стук и скрежет металлических дверей лифта ее не
отвлекают от отдыха. Нас везут в послеродовую палату. Я счастлива, я
улыбаюсь, и я – МАМА!

Я мама!

        Меня не пугают ни волны, ни ветер,
        Плыву я к единственной маме на свете…

    Песенка мамонтенка

Иногда еще во время беременности женщину волнуют мысли о том, как именно
и когда она должна почувствовать себя мамой. А бывает, что и после родов
ей кажется, что она не чувствует себя мамой. И очень расстраивается от
этого.

Помните? Еще в роддоме, когда вы проходили по коридору, санитарка,
моющая полы, вас предупреждала: «Аккуратно, мамочка! Пол скользкий!» А
когда вы стояли за чаем в буфете родильного дома, медсестра, относившая
кому-то завтрак, говорила: «Мамочки, не толпитесь в проходе! Дайте
пройти!» «Мамочка, ну что же вы молчите? Вы поняли, как обрабатывать
пупочную ранку?» – спрашивал вас доктор, делающий патронаж на дому.

Мамочка, мамочка, мамочка… Приятно слышать это слово, но как-то пока
непонятно и непривычно, и это нормально. Нет одного-единственного
правильного ответа на вопрос, когда и как можно понять, почувствовать и
ощутить себя мамой. У всех это происходит по-разному.

Помните слова героини фильма «Москва слезам не верит»: «Я только сейчас
поняла: в сорок лет жизнь только начинается!»? Вот так же и некоторые
мамочки, когда их ребенок уже идет в школу, говорят: «Я только сейчас
поняла, что значит быть мамой!». Все очень индивидуально и изменчиво еще
и потому, что материнство – процесс сложный и динамичный, а еще это
большой труд!

Материнство – это не только ежедневный уход, воспитание, переживание за,
вокруг и около ребенка, это еще и ежедневное осознание себя новой
(иной).

Еще один важный вопрос, который задает себе женщина, – хорошая ли она
мама. Если вас мучает подобный вопрос, постарайтесь сразу понять, для
кого вы хотите или не хотите быть «хорошей» мамой. Странный вопрос?
Ничего подобного. Вот смотрите, для себя «хорошая мама» – это что-то
одно, и часто такое «что-то» зависит от воспитания, полученного вами в
семье своей мамы, от тех проблем и переживаний, с которыми вы могли
столкнуться в детстве. Часто мысли о том, что она «плохая» мама, и
чувство вины, от которого женщина никак не может избавиться, что бы она
ни делала с малышом и уж как бы ни старалась, имеют свои корни именно
здесь.

Возможно, вы хотите быть «хорошей» мамой для ребенка. Тогда важно
понимать, что стать «плохой» мамой для ребенка не так уж и просто. Мама
– это самая первая и самая важная любовь в жизни человека, которая будет
с ним на протяжении всего его пути. Эта любовь может стать заветным
волшебным клубочком, держась за нить которого он успешно пройдет по всем
жизненным лабиринтам. А может стать и неясным, тревожным и пугающим
эхом, периодически появляющимся на темных поворотах жизненного пути.

Как вы думаете, детишки из детского дома ненавидят свою маму за то, что
та их бросила или вела себя так, что ребенка забрали из дома? Нет, чаще
всего они терпеть не могут социальную службу, которая разлучила их с
любимой мамой. А если они ее никогда не видели (дети-отказники), они
часто стремятся ее найти, потому что надеются, что, несмотря на все
обстоятельства, мамы их любят, ищут и ждут.

Может быть, вы хотите быть «хорошей» мамой для окружающих? Тогда вам
придется очень непросто. Стремление соответствовать всем требованиям
такой «хорошести» вопреки собственной интуиции, собственным желаниям и
индивидуальности ребенка, скорее всего, плохо скажется на развитии
малыша и на ваших взаимоотношениях.

А можно ли быть «хорошей» мамой и для окружающих, и для ребенка, и для
себя? Я не знаю, но, на мой взгляд, это не нужно. Да и ориентация на
себя (не на окружающих) всегда более истинна, мне кажется. И что бы ни
говорили о «должностных инструкциях» мамы, самое главное – это любовь
мамы к малышу. Ничто и никогда не будет ребенку столь важно, как мамина
любовь. Посмотрите, как писал об этом Э. Фромм:\[1 - Эрих Фромм
(1900–1980) – немецкий социолог, философ, социальный психолог,
психоаналитик, один из выдающихся мыслителей XX века.\]

«Ребенок растет, развивается и начинает воспринимать вещи такими, какие
они есть; он отличает удовлетворение, вызванное едой, от соска, грудь и
мать в его восприятии разделяются. Наконец, ребенок научается
воспринимать отдельно ощущение голода, утоляющее его молоко, грудь,
мать. Он научается отличать друг от друга многие вещи и осознавать, что
они существуют сами по себе. В этот период он учится давать им имена. В
то же время он учится обращаться с ними; узнает, что огонь – горячий и
вызывает боль, что материнское тело – теплое и приятное, дерево твердое
и тяжелое, бумага легкая, и ее можно рвать. Он учится понимать людей:
когда я ем, мама улыбается; когда я заплачу, она возьмет меня на руки;
когда я схожу на горшок, она меня похвалит. Все эти ощущения
кристаллизуются и объединяются в одном чувстве: меня любят. Меня любят,
потому что я мамин ребенок. Меня любят, потому что я беспомощный. Меня
любят, потому что я красивый, очаровательный. Меня любят, потому что я
нужен маме. В более общем виде это звучит так: меня любят таким, какой я
есть, или, точнее, меня любят, потому что я есть. Ощущение ребенка, что
мать его любит, пассивно. Мне ничего не нужно делать, чтобы меня любили:
любовь матери не требует никаких условий. Все, что я должен делать, это
быть, быть ее ребенком. Материнская любовь – благодать, покой, ее не
нужно ни завоевывать, ни заслуживать. Однако безусловная материнская
любовь имеет и отрицательную сторону: ее невозможно приобрести, вызвать
к жизни, заслужить, ею нельзя управлять. Если она есть, она подобна
благословению; если ее нет, жизнь словно бы лишается всей красоты, и я
ничего не могу сделать, чтобы сотворить ее».

На мой взгляд:

Важно!

Признаком хорошей мамы является безусловная материнская любовь.

И когда вы будете искать признаки, которые, по вашему мнению,
характеризуют «хорошую маму», было бы неплохо, чтобы такая любовь среди
них присутствовала.

### Какие бывают мамы?

Безусловно, мама нужна малышу обязательно. И бывают мамы разные. И если
различать их не по профессиям, не по их качествам, а по стилю общения с
ребенком, то мамы могут быть:

? Жесткие и требовательные.

В общении с ребенком они чаще всего отдают приказания, которые должны
быть в точности им выполнены. Какие-либо обсуждения правильности или
неправильности маминого наставления не допускаются. Отказ сделать что-то
неприемлем. Нюни и сюсюканья невозможны. Ее мнение и решение –
единственно верное.

? Пренебрежительно относящиеся к малышу, который им неприятен.

Такое отношение встречается иногда и может скрываться мамой (а может, и
нет), но оно все равно рано или поздно будет понято ребенком. Так может
произойти в случае, если ребенок потерял свою ценность для мамы (бывает
и такое). Например, мама хотела родить малыша, чтобы удержать папу в
семье, но тот все равно ушел. По сути, ребенок стал не нужен, так как не
выполнил своей миротворческой миссии. Встречаются и другие ситуации,
когда ребенок нежеланен. Мама может выполнять все свои обязанности
(одевать, кормить, обучать), но тепла и любви такой малыш от мамы не
видит.

? Равнодушные и закрытые, которые «в упор не видят» своего ребенка.

Чаще всего они просто заняты чем-то иным, более значимым для себя, будь
то карьера, наука, любимый мужчина или что-то еще, поэтому на детей
совсем не остается ни времени, ни сил, ни желания.

? Излишне тревожные, как правило, те, которым дети достаются непросто.

Они соблюдают все рекомендации по воспитанию, лечению, уходу за
ребенком. Количество капель микстуры у такой мамы строго соответствует
назначению доктора, а любое отклонение от табличного значения в развитии
собственного ребенка вызывает панику и сбор консилиума специалистов.

? Излишне опекающие.

Они похожи на тревожных мам, но так как причины их поведения разные, то
заметна и разница в общении с малышом. У такой мамы ребенок – свет ее
очей и смысл ее жизни. Все приносится в жертву собственному чаду, все
делается в его угоду, потому что лучше него никого на свете не
существует.

? Мамы – подружки своему ребенку.

С ними легко общаться, они практически все разрешают ребенку, не
руководят им, считая, что именно такое общение способствует тому, чтобы
малыш вырос талантливой и свободной личностью.

? Разумно подходящие к взаимодействию с малышом.

Такие мамы открыты для общения и решения любых вопросов ребенка,
устанавливают минимальные требования к малышу, всячески поощряя его
свободу и автономию. Обычно они дают малышу и любовь, и чувство
надежности (защищенности).

Наверное, вам встречались и другие мамы. А могут быть мамы, применяющие
все стили взаимодействия с малышом одновременно: сегодня мама устала –
она игнорирует ребенка, завтра она испытала чувство вины от своего
поведения с малышом и «залюбила» его подарками и объятьями? Такая
постоянно разная мама обычно не дает малышу ни любви, ни надежности, ни
понимания себя и мира.

Подумайте, а какой мамой хотелось бы быть вам? Какое общение и какой
стиль вам больше всего подойдет? Вспомните, как вас воспитывали
родители, когда вы были маленькой? Вам хотелось бы перенять что-то от
ваших родных или вы не будете относиться к собственному малышу так, как
к вам относились в детстве? Если вы видите какие-то противоречия, если
самостоятельно не получается разобраться, лучше обратиться к психологу.

Важно!

Любое наше дело должно приносить удовлетворение, а материнство в
особенности, так как мы растим нового человечка, будущую личность, а
также развиваемся и растем в этом процессе сами.

### Практические советы

Совет про советы

Действенность любых советов зависит от того, выполняете вы их или нет.
Делаете ли вы практики, следуете ли советам ежедневно, не забывая о них,
не поддаваясь негативным ощущениям и эмоциям. Согласитесь, что только
лишь знание о том, как справиться с усталостью или как наладить
отношения с супругом, ничего не изменит, пока вы не начнете действовать.

Предлагаю выполнять рекомендации, а не ожидать, что все изменится само
собой, такая вероятность слишком мала, чтобы полагаться на нее в своей
жизни.

Выполнение рекомендаций зависит от вашего желания, т. е. от того, есть
ли у вас мотивация к действиям. Раз вы не просто взяли в руки эту книгу,
а ее читаете, надо думать, что мотивация есть. Какова ее степень,
покажут результаты.

Если цели останутся не достигнутыми, возможно, вам не так уж и хотелось
добиться чего-то. Это не плохо (и не хорошо), это просто ТАК. Кстати,
наверно, вам интересно что-то другое? Может, стоит посмотреть тогда в ту
сторону?

О некоторых советах, приведенных в этой книге, вы можете сказать: «Ну, в
это я не верю, а то – точно не получится». Я предлагаю просто
попробовать, что вам стоит? Если ничего не получится, вы ничего не
потеряете, а если удастся добиться результатов – вы многое приобретете.
Просто попробуйте посмотреть иначе на какие-то вопросы, а потом решайте,
как вам лучше поступить.

Женское здоровье. Восстановление после беременности и родов

В роддоме

Как только родится ваш малыш, усталость, напряжение и другие негативные
ощущения обычно сразу исчезают. Общение с только родившимся крохой
отвлекает новоиспеченную маму от мыслей о своем теле, все ее внимание
направлено только на него. Часто сразу же стираются из памяти многие
сложные моменты родов, а со временем вообще останутся только отрывочные
воспоминания.

Общаясь со своим малышом, разглядывая его, постарайтесь поговорить с
ним. Ваши ласковые интонации успокоят его и придадут сил. Приласкайте
малыша, покачайте и погладьте, такие прикосновения помогут ему
адаптироваться в новом для него мире.

Обычно ребенку сразу дают грудь, при этом сосательные движения
новорожденного малыша будут способствовать выработке гормонов в
организме матери, помогающих матке сократиться, чтобы родить «детское
место». Надеюсь, вы не забыли, что роды еще не завершены. После того как
младенец появился на свет, начинается третий период родов: рождение
плаценты. Давайте вспомним, как он проходит.

Третий период родов называется послеродовым, или периодом рождения
плаценты. Он начинается с момента рождения ребенка и заканчивается
рождением плаценты.

Особенности III периода:

• продолжительность – около 30 минут;

• схватки – слабые;

• состояние женщины – восторг, облегчение, усталость, дрожь в теле и
конечностях.

Существуют два способа ведения данного периода:

• физиологическое (естественное);

• активное.

Естественное ведение предполагает ожидание схваток, отделения и
самостоятельного рождения плаценты. Трудность в том, что каждую минуту к
плаценте поступает очень большое количество крови, а поскольку ребеночку
это больше не требуется, то лучше быстрее исключить такой фактор риска
кровотечения. Поэтому безопаснее выбирать активный метод ведения III
периода.

Активное ведение – это искусственная стимуляция сокращения матки,
которая ускорит сам период и существенно снизит кровопотерю. Вам сделают
внутримышечную инъекцию, матка снова начнет сокращаться, и врач поможет
родиться плаценте.

Активное ведение эффективно снижает риск кровотечения примерно в 3 раза
и уменьшает объем кровопотери!

Если сразу после рождения малыша вам приложат его к груди, и он начнет
активно сосать, способствуя естественным сократительным движениям матки,
то сокращающие матку препараты могут и не потребоваться.

После рождения плаценты процесс родов, с одной стороны, завершен, а с
другой – вам предстоит пройти через некоторые стандартные процедуры.

Врачи осмотрят «детское место», после чего примут решение о
необходимости исследования матки. Скорее всего, плацента будет в
порядке, и ручное обследование не понадобится.

Если в процессе потуг вам сделали эпизиотомию,\[2 - Эпизиотомия –
хирургическое рассечение промежности женщины, чтобы избежать
произвольных разрывов и родовых черепно-мозговых травм ребенка во время
сложных родов.\] то сейчас самое время наложить несколько швов. Обычно
перед этим родильнице вводят местное обезболивание, поэтому не бойтесь,
у вас не будет болезненных ощущений.

После родов вам предложат помочиться самостоятельно или (если не
получается) поставят катетер, после чего положат пузырь со льдом на
область матки, и вы будете отдыхать (не спать).

Примерно два часа вы проведете в родильном отделении под наблюдением
врачей, а потом вместе с малышом вас переведут в послеродовое отделение.
Если по тем или иным причинам после родов вы будете с ребенком
раздельно, значит, вы остановитесь в послеродовом отделении, а малыш в
детском, по соседству с вами.

Вот так, с нескольких дней, проведенных в родильном доме, и начинается
жизнь многих молодых мам.

Как и в любой обычной больнице, вам придется соблюдать правила и
придерживаться режима вашего отделения. А он довольно простой: утром
медсестра приносит вам термометр для измерения температуры тела. Потом
начинается обход врачей: доктор осмотрит вашу грудь, живот, швы, если
они имеются, побеседует с вами, ответит на волнующие вас вопросы.
Вероятнее всего, на завтрак вы пойдете уже после обхода. Если вам не
делали эпизиотомию, вы будете сидеть в столовой и кушать кашку или
другое блюдо, предложенное вам на завтрак. Если же у вас имеются швы, то
вам придется стоять за столом, кушая свой завтрак, и с завистью
поглядывать на тех, кому можно сидеть.

После этого день будет тянуться достаточно однообразно. Возможные
развлечения: пройтись в перевязочную (для обработки швов), в процедурную
(если доктор назначил какие-то препараты) или на дополнительные
обследования.

Если малыш лежит с вами, то самое интересное, конечно же, будет
происходить в вашей палате. Вы будете принимать «гостей» – неонатолога,
педиатра, медсестер, которые будут осматривать малыша, брать у него
анализы, делать прививки и т. д. Старайтесь поговорить с ними. С одной
стороны, поговорить вам все равно больше не с кем, а с другой – вы
узнаете много важного (как себя чувствует малыш, зачем нужна та или иная
прививка, как кормить кроху, что делать с грудью, как пеленать малыша и
т. д.). Да, вы сможете разговаривать со своим ребенком, но, во-первых,
он будет почти все время спать, во-вторых, он не сможет пока вам
ответить (несмотря на то, что ему будет, безусловно, приятно слышать ваш
родной голос). Так что пользуйтесь моментами «не одиночества» в своей
палате, чтобы не грустить. Грустная мама гораздо хуже выглядит, да и
матка у нее может сокращаться медленнее (тоже загрустит там, на
полдороге, оно вам надо?).

Вечерние развлечения – либо свидание с мужем, либо общение с ним по
видеотелефону, либо смахивание слезы через окно (вы в халате на
подоконнике, а он с цветами на газоне), это кому как повезет. Цветы,
которыми размахивает ваш супруг, у него, скорее всего, не приняли с
посылкой. Но саму посылку вам обязательно принесут. Помимо вкусных и
невкусных, но полезных продуктов (казенный ужин будет благополучно
забыт), там будут нужные вещи и трогательные письма-записочки. Возможно,
даже с рисунками, на которых нарисованы вы и ваш малыш.

Сестры будут говорить вам, чтобы вы кормили ребенка грудью, независимо
от того, пришло молоко или нет. А если педиатр назначил вам
дополнительное питание, то будут регулярно приносить бутылочки со смесью
для малыша. Перед сном измерение температуры и… завтра все то же самое.

С нетерпением вы будете ждать, чтобы «матка сократилась», сняли швы
(если они есть), а педиатр выписал малыша, чтобы вы оба могли «выйти на
свободу».

После того как ваш доктор скажет заветное «завтра на выписку»,
продиктуйте счастливому папе еще раз список вещей, которые необходимо с
собой привезти, и как их уложить. Отдельная сумка для малыша, отдельная
– для мамы.

НЕВЫДУМАННЫЕ ИСТОРИИ

Несмелый папочка

Когда одна из моих подруг родила первого ребенка, случилось так, что ее
муж заболел и… не смог их забрать из родильного дома. А было это так.

Ее супруг всю беременность носился с ней, как с писаной торбой: все за
нее делал, покупал, кормил, одевал и т. д. После родов ответственно
приехал к врачу, привез гостинцы молодой маме, вымыл квартиру, забрал
кроватку, купил коляску и, решив, что он сделал все, что полагается
настоящему отцу, взял первый выходной за несколько месяцев, а именно –
он заболел. Заболел очень сильно, с температурой почти 40 °C, кашлем,
насморком и прочими прибамбасами буквально за день до выписки! Понятно,
что везти новорожденного домой в такой ситуации немыслимо, поэтому
молодую маму приготовились встретить и приютить на какое-то время ее
родственники. В экстренном порядке они перемыли свою квартиру и
подготовили место грудничку.

Правда, в суете все позабыли, что и маму не мешало бы забрать из
больницы. Когда об этом вспомнили, а выписка к тому моменту у нее была
уже на руках, и врачи давно с ней попрощались, она позвонила мне, чтобы
я приехала. А больной папа позвонил своему другу, чтобы тот приехал
тоже. Короче, встретились мы с другом у них дома, чтобы забрать у папаши
сумки для мамы и малыша. Погрузили все в машину и поехали. Всю дорогу я
молчала, предвкушая радостную встречу, а наш общий друг ругался и
говорил, что Вася (допустим, его звали так) даже родить и встретить
нормально своего ребенка не может. Что он такой и растакой, оторвал его
от важного мероприятия (поездки на дачу, к слову сказать). Нет, он не
злой, и искренне любит своих друзей, просто он очень переживал, что мы
опаздываем, и таким ворчанием подготавливал себя к встрече мамы с
ребенком.

Я только в родильном доме поняла, что еще вызывало у него такие эмоции.
Когда мы передали сумки, и моя подруга, переодетая, выплыла нам
навстречу, рядом с ней стояла растерянная акушерка с большим белым
свертком в синих бантах, не понимая, кому же его (сверток) торжественно
вручить. Наш друг стал медленно двигаться в их сторону, а медсестра,
приметив «жертву», уставшая держать 4 кг в одеялах, громко сказала:
«ПАПОЧКА! Ну что же вы такой несмелый?! Забирайте уже своего сынишку!
Ну, смотрите, какой красивый!» Все, кто находился тогда в холле (а
народу там было немало), стали с любопытством рассматривать «несмелого
папочку» и всю нашу странную взлохмаченную (от спешки) компанию.
«Папочка» расплылся в улыбке, взял сынишку и сказал «спасибо». А про
себя еще много-много раз повторил «спасибо», только уже не медсестре, а
своему болезному другу.

Вот так мы встретили мою подругу из родильного дома.

Так вот, выписка. Это торжественное событие! В часы выписки в отделение
периодически приходит санитарка и произносит самое желанное для вас на
тот момент слово – вашу фамилию, так как именно это означает, что за
вами приехали. (Возможно, вам об этом сообщит ваша медсестра, которой
позвонят снизу.) Вас отправляют вниз, в специальное помещение, где вы
переоденетесь сами, а вашего малыша впервые оденут в красивые заботливо
купленные домашние вещи. Потом вас торжественно выведут в холл, где вы
будете принимать поздравления и цветы от встречающих, а акушерка вручит
малыша его папе (если он будет вас встречать, конечно). Здесь же вы
сможете сфотографироваться и всей семьей, и по отдельности. Это будут
первые фотографии вашего ребенка (не считая картинок УЗИ).

Кстати, по поводу фамилии.

НЕВЫДУМАННЫЕ ИСТОРИИ

Как ваша фамилия?

Один раз произошла такая история. Молодая мамочка вышла замуж и сменила
фамилию во время беременности, прямо перед родами (так уж случилось), но
все документы успела переделать на новую фамилию (мужа, естественно).
Так вот, перед выпиской она, видимо, так переживала (или была уже
мысленно совсем далеко от этого распрекрасного места), что не
откликнулась на свою фамилию. Ну не говорила она ей еще ни о чем, не
отзывалась никак в груди… Хорошо, что у малыша не спрашивают его фамилию
при выписке из роддома, ну мало ли что он там себе думает после такого
стресса (родиться – это вам не цветочки собирать!). У детишек все
написано и продублировано на специальных повязочках-бирках.

Да, каждый малыш «промаркирован» фамилией, датой, часом рождения. Так
вот, очень злилась немолодая работница родильного дома на эту маму за
то, что гоняла ее взад-вперед, не признавая своей фамилии. Будьте уж
внимательны, дорогие мамочки.

Попросите передать вам вместе с вещами косметику, чтобы встретить мужа
красивой (часто после больницы мы выглядим бледными и усталыми, что и
понятно).

Совсем скоро вы окажетесь дома и сможете в полной мере порадоваться
родной атмосфере, близким и началу своего материнства.

Практические советы

Выписка из роддома

Надеюсь, вы не забыли (успели) заранее собрать сумку для себя и сумку
для новорожденного, которые потребуются при выписке. Теперь остается
только доставить их в роддом в долгожданный день.

Проверим, что вы взяли.

Сумка для мамы:

• нижнее белье – скорее всего, у мамы оно уже имеется, так как обычно
его приносят сразу после перевода в послеродовое отделение, но все
равно, уточните;

• одежда и верхняя одежда – обычно мама сама сообщает по телефону, какие
именно вещи она хотела бы надеть, просто проверьте, чтобы в соответствии
с сезоном у мамы были колготки (носочки), брюки (юбка), кофточка
(свитер), обувь;

• косметика – как правило, женщина просит ее принести, чтобы выйти из
роддома красивой мамой;

• послеродовые прокладки для мамы.

Сумка для малыша:

• две пеленки (теплая и холодная);

• ползунки, штанишки и кофточка (если вы не хотите пользоваться
пеленками);

• две распашонки (теплая и холодная);

• два памперса (для самых маленьких);

• две шапочки (чепчик и шапочка);

• конверт и/или одеяла (по погоде);

• ленточки.

Если вы хотите сделать снимки или снять видео на собственную камеру, не
забудьте взять заряженную аппаратуру.

Возможно, маме пригодятся дополнительные сумки-пакеты, чтобы сложить
туда «нажитое» за эти несколько дней «добро».

Дополните списки в соответствии с вашей конкретной ситуацией.

?

Какие документы надо взять при выписке из роддома?

Понятно, что без «главного приза» в виде кряхтящего заветного конвертика
в бантах вы из родильного дома никак не уйдете, а вот все ли документы
на месте, стоит проверить, чтобы потом не возвращаться обратно. Нет, я
не против, возвращайтесь еще года через три за новым малышом! А всякие
бумажки лучше проверьте сразу при выписке.

При выписке из роддома вы получите:

1.  Две части из вашей обменной карты. В одной части будет содержаться
    информация о вас (как прошли роды, что вам делали, описание вашего
    состояния и т. д.), во второй будут указаны сведения о ребенке (пол,
    дата и время рождения, вес, рост, состояние, прививки, анализы и
    др.).

Первую часть ждет наблюдавший вас во время беременности
акушер-гинеколог, который выдал вам обменную карту. Вторую часть вы
отдаете участковому педиатру из вашей детской поликлиники, который
навестит вас на патронаже после выписки из роддома.

2.  Части родового сертификата, который вы также отдаете участковому
    детскому доктору. Вам он ничем не интересен, а вот медицинское
    заведение получит деньги за обслуживание вашего ребенка.

3.  Медицинскую справку о рождении ребенка, в которой указаны пол
    малыша, дата и место рождения. Эту справку необходимо представить в
    ЗАГС, чтобы зарегистрировать новорожденного и получить свидетельство
    о рождении (делается это в течение одного месяца со дня рождения
    малыша). Также по этой справке вы оформляете пособие на малыша,
    представляя ее в райсобес по месту прописки.

Физиологическое восстановление после родов

В данном случае под физиологическим восстановлением подразумевается
возвращение репродуктивной системы женщины в обычное состояние, такое,
которое было до зачатия малыша. Этот процесс длится примерно 6–8 недель
и затрагивает почти все органы и системы организма женщины, потому что
«трудился» и вынашивал младенца весь организм мамы, а не только ее
репродуктивные органы. Восстановление продолжается на протяжении всего
послеродового периода, который делится на два этапа:

• ранний послеродовой период (длится еще 2–4 часа после рождения
плаценты), во время которого возможны осложнения (кровотечение), поэтому
родильница проводит его в родильном блоке, после чего ее поднимают в
послеродовое отделение;

• поздний послеродовой период, в течение которого заканчивается
физиологическое восстановление после родов.

Возвращение матки к своему прежнему состоянию называется инволюцией.
Матка женщины в послеродовом периоде сокращается и чаще всего достигает
своих нормальных размеров через 6–8 недель. Внутренняя поверхность матки
после рождения малыша похожа на рану, поэтому на ее заживление уходит
несколько недель.

Сразу после родов у мамочки появляются обильные кровяные выделения,
которые называются лохии. Сначала они похожи на обильную менструацию, но
постепенно становятся скудными («мажутся») и к 4–6-й послеродовой
неделям, когда надоедят вам окончательно, пройдут совсем.

Шейка матки возвращается в свое обычное состояние примерно через 3
недели: сначала закрывается внутренний зев, а потом и наружный. Правда,
внешний вид «рожавшей шейки» уже будет немного отличаться от нерожавшей
– наружный зев шейки теперь будет выглядеть тоненькой линией, хотя до
родов смотрелся «точечкой». Точечка, конечно, может, и симпатичнее, но
кто же ее увидит, кроме вашего гинеколога, так что не расстраивайтесь!

Яичники женщины уже через 6 недель могут стать способными вырабатывать
фолликулы. Фолликулы – это своеобразные «пузырьки», содержащие
яйцеклетку. Когда доминантный фолликул (самый большой и красивый)
вызревает, он отправляется в путешествие по брюшной полости, где его
почти сразу захватывает маточная труба (не сильно разгуляешься),
продвигая в сторону к матке. Здесь яйцеклетка может оплодотвориться
сперматозоидом и упасть в лоно матки новым будущим эмбрионом. Именно
поэтому партнерам необходимо быть аккуратными при половой близости,
чтобы не возникла незапланированная беременность, так как пока организм
мамы еще не готов к такой нагрузке.

Если мама не кормит малыша грудью, то примерно через 6–8 недель после
родов у нее могут прийти первые месячные: к этому времени цикл уже
вполне восстановился после родов (раз яичники начали свою работу).

Если мама кормит ребенка грудью, то менструальный цикл восстановится у
нее, скорее всего, чуть позже, это обусловлено работой специальных
гормонов, которые способствуют выработке грудного молока, но подавляют
работу яичников, предотвращая овуляцию. Так, у кормящей мамы менструация
может восстановиться через 3–4 и даже через 6 месяцев после родов, если
ее малыш находится полностью на грудном вскармливании.

Кормление малыша грудью дает хорошую естественную защиту от новой
преждевременной беременности, но существует некоторая вероятность, что
овуляция произойдет и при кормлении грудью (до 5 % случаев), поэтому
будьте бдительны и обговорите такую возможность со своим
акушером-гинекологом.

Восстановившийся менструальный цикл может быть обычным, «знакомым» для
женщины, но возможно и изменение характера менструальных выделений или
их течения. Допустим, до родов всегда были скудные менструации, но после
родов они могут стать более обильными. Если вы раньше легко переносили
критические дни, то теперь они могут стать немного болезненными. Или
менструальный цикл был нерегулярным, а после родов месячные стали
«приходить» как часы.

Любые изменения обязательно обсуждайте с врачом, к которому вы приходите
на профилактические осмотры.

Если вам делали эпизиотомию (или произошел разрыв мягких тканей
промежности) в процессе родов, в раннем послеродовом периоде вам наложат
швы на промежность. Ухаживать и наблюдать за швами в родильном доме
будут специалисты, но, возможно, потребуется обработка швов и после
выписки домой, о чем вам сообщит доктор дополнительно (вы можете сами
спросить его об этом).

Нормально, если рубцы от разреза (разрыва) немного побаливают первое
время, но если они доставляют вам сильное беспокойство, обязательно
покажитесь врачу. Нормальное заживание швов после эпизиотомии может
происходить в течение двух-четырех недель после их наложения.

Даже зажившие швы иногда могут давать о себе знать несильными ноющими
болями «на погоду».

Практические советы

Уход за швами на промежности

Если вам сделали эпизиотомию в родах, не расстраивайтесь и не вините
себя, что вы как-то «неправильно» тужились или плохо помогали малышу во
время родов. На самом деле растяжимость тканей промежности у всех женщин
сугубо индивидуальная, и обычно эпизиотомию делают, чтобы не нагружать
шейный отдел позвоночника малыша при рождении и избежать разрывов.
Разрывы, образовавшиеся в процессе родов самостоятельно, обычно неровные
и требуют наложения большего количества швов, нежели аккуратный разрез
доктора.

Швы накладывают сразу после рождения ребенка. Это процедура не
болезненная, так как чаще всего проходит под местным анестетиком. Шовный
материал будет зависеть от предпочтений вашего врача, а также от того,
что имеется в наличии в родильном доме. Вам это «грозит» всего только
лишним заходом в перевязочный кабинет для снятия швов (на 3–5-е сутки
после родов). Если шовный материал не рассасывается сам, не
расстраивайтесь, их снятие обычно занимает всего несколько минут и
абсолютно безболезненно.

?

В родильном доме за вашими швами будет наблюдать доктор и акушерка, а
что же делать дома?

Если врач вам не назначил специальные процедуры, учитывайте следующее:

? Швы в родильном доме чаще всего обрабатывают раствором бриллиантового
зеленого (зеленкой) или раствором перманганата калия, и если вам
необходим дальнейший уход, вы можете использовать эти растворы,
обрабатывая ими промежность один или два раза в день после туалета
промежности.

? Пока у вас идут кровянистые выделения, сохраняется благоприятная среда
для развития бактерий, поэтому важную роль в заживлении швов будут
играть гигиенические процедуры, которые необходимо проводить при каждой
смене прокладки каждые два часа. После подмывания необходимо высушить
промежность промакивающими движениями. Старайтесь никогда не растирать
наружные половые органы полотенцем или салфеткой, так как это может
наносить микротравмы. Подмываться можно с мылом, но чтобы не сушить
слизистую наружных половых органов, вы можете использовать мыло утром и
вечером, а днем совершать омовения водой или травяными настоями.

? Следите за работой кишечника, так как запор может повлиять на процесс
заживления промежности, создавая давление на нее. Если у вас есть такая
склонность, посоветуйтесь с врачом, чтобы решить вопрос о применении
медикаментозных средств или диеты.

? Наличие швов на промежности не позволяет женщине сидеть примерно в
течение двух недель со дня их наложения, так как это может вызвать их
расхождение. Старайтесь принимать положения лежа, полулежа или стоя,
ухаживая за малышом, это поможет более быстрому заживлению швов.
Начинайте садиться, присаживаясь поначалу только на одну ягодицу, а со
временем – аккуратно на обе.

? Если промежность не заживает или сильно вас беспокоит, необходимо
обратиться к врачу, который осмотрит вас и назначит дополнительные
процедуры (физиотерапию, местные препараты и др.).

Психологическое восстановление после родов

Много лет назад, когда я была еще совсем молодой мамой двух малышей, у
знакомых произошел такой случай…

НЕВЫДУМАННЫЕ ИСТОРИИ

Уход в депрессию

Женщина из обычной семьи после выписки из роддома стала вести себя
несколько странно. Она не хотела кормить новорожденного грудью, не брала
ребенка на руки, отказалась от общения с ним и избегала любых бесед и
разговоров со встревоженными родственниками, которые и взяли на себя
заботу о ней и ее малыше. Члены ее семьи, всерьез опечаленные и
шокированные происходящими событиями, старались не тревожить молодую
маму, угождать ей и подыскивали врача. Тогда-то я об этом и узнала.

Хочу сказать, что даже я, несмотря на мое медицинское образование, тоже
была тогда в шоке. Я никак не могла понять, как может мама отказаться от
своего ребенка, не брать его на руки, не кормить, не радоваться его
рождению и существованию?! Вспоминая себя после родов, я думала о том,
что могла бы часами смотреть на своих детей, трогать их, гладить,
разговаривать… Ну никак не могла я представить, что мама может просто
отвернуться от своего ребенка. И даже от чужого!

Сразу хочу сказать, что ситуация, с которой я тогда столкнулась – это
крайний случай послеродовой депрессии, и такое случается достаточно
редко.

А как это обычно происходит?

Давайте попробуем разобраться, как восстанавливается женщина после
родов, можно ли понять ее настроение и ее состояние?

Важно!

Беременность, роды и первый год жизни ребенка – кризисные моменты в
жизни женщины, это очень сложные периоды для каждой мамы.

По сути – это процесс ее перехода в совершенно новое качество, которое
сопровождается серьезными личностными изменениями. Все меняется – и
внутри, и в окружении. Жизнь мамы

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, [купив полную легальную версию](https://www.litres.ru/ekaterina-aleksandrovna-istratova/ya-rodilsya-zdravstvuy-mama-ili-pervyy-god-zhizni-mamy-i-malysha/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Эрих Фромм (1900–1980) – немецкий социолог, философ, социальный
психолог, психоаналитик, один из выдающихся мыслителей XX века.

2

Эпизиотомия – хирургическое рассечение промежности женщины, чтобы
избежать произвольных разрывов и родовых черепно-мозговых травм ребенка
во время сложных родов.
