---
sidebar: auto
category: Анекдоты
tags:
  - книги
  - Фаина Георгиевна Раневская
  - Юлия Бекичева
  - Анекдоты
date: 2020-10-08
title: Анекдоты и тосты от Раневской, Фаина Георгиевна Раневская, Юлия Бекичева
header-image:
  - /assets/img/header-image-01.jpg
  - /assets/img/header-image-02.jpg
  - /assets/img/header-image-03.jpg
lang: ru-RU
vssue-id: 19257487
---

Непревзойденная Фаина Раневская – кладезь остроумия и язвительного тонкого юмора. Данный сборник – малая, но лучшая часть огромной коллекции ее бесподобных высказываний.
<!-- more -->
Фаина Георгиевна Раневская

## Анекдоты и тосты от Раневской

© Бекичева Юлия, 2015

© ООО «Издательство АСТ», 2015

© ООО «Издательство «Наше слово», макет, 2015

\~ \~ \~

### В 1915 году в кабинет директора 
одного из подмосковных театров вошла
худющая, востроносая девица и, промямлив: «Рекомендация», протянула
письмо.

«Дорогой Ванюша, – писал приятель директора, антрепренер Соколовский. –
Посылаю тебе эту дамочку, чтобы отвязаться от нее. Ты уж сам как-нибудь
деликатно, намеком, объясни ей, что делать ей на сцене нечего, что
никаких перспектив у неё нет. Отговори её как-нибудь от актерской
карьеры – так будет лучше и для неё и для театра. Это совершенная
бездарь. Фамилия её Раневская».

Таких «Соколовских», отказывающих ей в таланте, будущая легенда
советского театра и кино Фаина Георгиевна Раневская встречала немало.
Были они и среди коллег («Режиссеры меня не любили за активность»).
Случались и среди зрителей.

Удивительно, но ранимую, интеллигентную, с глазами преисполненными
мудрой печали, Фаину Раневскую часто ассоциировали с невежественными,
крикливыми и предприимчивыми тетками, которых она представляла на сцене
и в кино. И только самые близкие друзья Фаины Георгиевны знали, какова
она на самом деле. Блестяще образованная, влюбленная в профессию,
беспомощная в быту, волею судьбы не познавшая ни материнства, ни
супружеской любви. Пользуясь доверчивостью, добротой и одиночеством
актрисы, окружающие частенько обманывали и обижали Раневскую. Она
прятала обиды за остротами, за прямолинейностью. Иного способа
защититься от «этой гадости» Фаина Раневская не знала.

Спустя шестьдесят лет своей артистической деятельности, в последнем
интервью, зафиксированном в серии «Старые мастера» режиссера –
документалиста Марианны Таврог, «королева эпизода», «исполнительница
ролей второго плана» призналась, что сожалеет только об одном:

«– У меня фактически ничего не сыграно. Все, что я хотела бы сказать,
осталось при мне».

«– Почему же вы не напишете книгу о своей жизни?» – спросили актрису.

«– Книги должны писать писатели и мыслители, – ответила Раневская. – А
потом… Моя книга называлась бы «Книга жалоб», а я не люблю жаловаться».

И что же? Дальше тишина? Ведь Раневская покинула бренный мир, не оставив
нам своей автобиографии. Но живы ее письма, передаются из уст в уста
воспоминания о ней, а зрители по-прежнему повторяют когда-то
произнесенные Фуфочкой и записанные её коллегами фразы. В них – смех,
слезы и большая житейская мудрость.

### Фаина Раневская о здоровье и нездоровье

Коллеги Фаины Георгиевны вспоминали, что у актрисы было слабое здоровье,
она нередко посещала врачей и то и дело оказывалась на больничной койке.
Чтобы не упасть духом и не позволить болезням взять над собой верх,
Раневская шутила и над своими болезнями и над медперсоналом, с которым
ей приходилось иметь дело.

Как-то, в очередной раз Фаина Георгиевна Раневская отправилась отдыхать
в санаторий:

«Назначили мне лечащую докторшу, – вспоминала актриса. – Пришла она,
поздоровалась и сказала:

– Как я рада, что вы у нас лежите! Так приятно увидеть вас не на экране,
а в жизни!

– Спасибо, – поблагодарила я. – Надеюсь, что в жизни меня смогут увидеть
и после вашей больницы.

Врачиха захохотала и стала делать мне кардиограмму.

– Как у вас с сердцем? – поинтересовалась она. – Не болит?

– Нет, с сердцем, по-моему, все в порядке.

– Странно.

– Что странно?

– У вас должно болеть сердце. Я это вижу по кардиограмме.

– Но у меня оно не болит, – попыталась защищаться я.

– Этого не может быть, – утверждала докторша. – У вас оно должно болеть.

Наш спор закончился вничью, но, как только докторша ушла, я взялась
рукой за сердце и почувствовала: кажется, и в самом деле оно начинает
болеть».

\~ \~ \~

### «Вернулась из Кремлевской больницы, 
где мне было очень грустно, очень
тяжело потому, что чувствую себя неловко среди «избранных» и считаю
величайшей подлостью эти больницы», – писала в одном из писем Раневская.

\~ \~ \~

### Лучшее средство от кашля 
– касторка. Врачи об этом догадываются, но
выписывать не рискуют.

\~ \~ \~

### Фаина Раневская очень тяжело 
переживала смерть режиссера Таирова. Вконец
измучившись, Фаина Георгиевна обратилась к психиатру.

– На что жалуешься? – спросила врач.

– Не сплю ночью, плачу.

– Так значит, плачешь?

– Да.

– Сношений был?

– Что вы, что вы!

– Так. Не спишь. Плачешь. Любил друга. Сношений не был. Диагноз:
психопатка! – заключила врач.

\~ \~ \~

### Молодой коллега 
обратился к актрисе с вопросом:

– Фаина Георгиевна, я видел вас в больнице. Заболели?

Раневская не любила жаловаться на болячки, тем более малознакомым людям.
Вот и на этот раз она решила отшутиться:

– Организм свой пугала.

– Что делали?

– Пугала организм. Водила его в больницу, чтобы посмотрел, что с ним
будет, если вздумает заболеть.

– Наркоз помогает врачам.

– Вы хотели сказать больным, Фаина Георгиевна?

– Нет, именно врачам, милочка. Наркоз – единственный способ избежать
советов больного во время операции.

\~ \~ \~

### Знакомый Фаины Георгиевны 
постоянно жаловался на бессонницу:

– Всю ночь кручусь с боку на бок, не могу заснуть.

Раневская фыркнула:

– Если бы я крутилась, тоже не могла бы заснуть. Вы лежите спокойно.

(Самой Фаине Георгиевне этот совет не помогал. Актриса тоже страдала
бессонницей.)

\~ \~ \~

### – Знаете, каких больных не любят врачи? 
– допытывалась Раневская у
коллег.

– Нытиков? – предположил кто-то.

– Нет, тех, кто умудряется выжить, несмотря на все их прогнозы.

\~ \~ \~

### – Хроническое что-нибудь есть? 
– поинтересовался врач у Фаины Раневской,
заполняя бланк осмотра в санатории.

Раневская кивнула:

– Есть.

– Что?

– Нехватка денег и ожидание светлого будущего.

\~ \~ \~

### – Фаина Георгиевна, вы были у врача?
 – осведомилась у Раневской коллега.
– Что он вам сказал?

– Ничего не сказал. Не успел. Я так напугала его своими жалобами, что
несчастного хватил удар.

\~ \~ \~

### Склероз – это тяжело, 
но еще хуже, когда при этом возникает понос: ищешь
кабинку, а зачем – забыла.

\~ \~ \~

### – Я не пойду на сеанс к этому гипнотизеру.

– Почему, Фаина Георгиевна?

– А вдруг он и правда мысли читать умеет? А я столько всего надумала…

\~ \~ \~

### Коллеги Фаины Георгиевны вспоминали, 
с каким удовольствием показывала им
актриса огромный транспарант, вывешенный на фронтоне больницы. Он
состоял из нескольких частей. В результате получилось: «Само лечение
опасно для здоровья!»

\~ \~ \~

### – Склероз гораздо лучше геморроя, 
– как-то заявила Фаина Раневская.

– Чем же? – уточнил коллега актрисы по съемочной площадке.

– Геморрой и самой не видно, и жаловаться неудобно. А при склерозе
ничего не болит и, то и дело новости.

\~ \~ \~

### – Медицина достигла таких успехов, 
что здоровых людей уже практически не
осталось, – жаловалась Фаина Георгиевна соседке, возвращаясь домой с
очередного медицинского осмотра.

\~ \~ \~

### Это очень известный доктор, 
в его диагнозах только самые модные болезни,
а в рецептах только самые дорогие лекарства.

\~ \~ \~

### Мы с организмом договорились: 
я прекращаю мучить его диетами, а он
разрешает мне курить.

\~ \~ \~

### После очередного пребывания в больнице, Фаина Георгиевна изрекла:

– Неизлечимых болезней нет. Просто, не все больные доживают до своего
излечения.

\~ \~ \~

### На вопрос о состоянии здоровья Раневская со вздохом ответила:

– Ни состояния, ни здоровья. Одна симуляция.

\~ \~ \~

### – Фаина Георгиевна, вам нужно бросить курить. 
Ну, соберите вы свою волю
в кулак, – просил актрису режиссер Юрий Завадский. 

Раневская вздохнула:

– Кулак слишком большой получится, могут не понять…

\~ \~ \~

### После продолжительного лечения 
Фаина Раневская вышла из больницы.

– Фаина Георгиевна, ну как? – спросили актрису знакомые.

– Плохо!

– Что такое?

– То процедуры, то уколы, то осмотры … Совершенно некогда было поболеть!

\~ \~ \~

### Об одном я помню точно: у меня склероз!

\~ \~ \~

### Парадокс медицины: 
чтобы поставить человеку точный диагноз, нужно
произвести вскрытие. Но так как вскрытию никто подвергаться не хочет,
лечат по приблизительным диагнозам.

\~ \~ \~

### – Фаина Георгиевна, 
какой диагноз вам поставили? – спросили актрису
коллеги.

– ЧЕЗ.

Полдня думали, что это может быть такое. Спросить стеснялись, но
любопытство оказалось сильнее стеснительности.

– Так что же это все-таки за таинственная болезнь такая? Как
расшифровывается ЧЕЗ?

– ЧЕЗ? Черт Его Знает.

\~ \~ \~

### – Что вам сказал врач по поводу предстоящей операции? 
– спросили Фаину
Георгиевну.

– Успокаивал. Это у него двадцатая такая. Должно же, в конце концов, получиться.

\~ \~ \~

### Врач, осматривая Раневскую:

– Ну что, голубушка, спите хорошо? Не беспокоят ли вас ночные кошмары?

– Мне вполне хватает дневных кошмаров, доктор.

\~ \~ \~

### N терпеть не могут врачи, он безнадежно здоров.

\~ \~ \~

### – Фаина Георгиевна, какое средство
для похудения лучше остальных, не подскажете?

– Зависть.

\~ \~ \~

### N халявный уксус не пьет, потому что диабетик.

\~ \~ \~

### – Почему вы не сделаете пластическую операцию? 
– спросила Фаину
Георгиевну одна знаменитая актриса.

– А толку? Фасад обновишь, а канализация все равно старая.

\~ \~ \~

### Моя любимая болезнь – чесотка:
почесался и ещё хочется. А самая
ненавистная – геморрой: ни себе посмотреть, ни людям показать.

\~ \~ \~

### «В больнице, помимо борьбы с моим инфарктом, 
врачи боролись с моей
бессонницей. Начали со снотворных: различные комбинации, интервалы,
количества – в 19.30 – таблетка димедрола, в 20.00 – таблетка намбутала
и полтаблетки ноксирона, в 21.00 – ноксирон и мелинал и т. д. Никакого
эффекта. Однажды утром заходит докторша с просветленным лицом, полным
надежды.

– Ну, сегодня вы хорошо выспались?

– Отвратительно! Заснула часов в пять-шесть.

– Но, Фаина Георгиевна, я же вчера вам дала успокоительное для
буйнопомешанных!

– Правда?

– Ну конечно.

– Как жаль, что вы мне раньше этого не сказали: может быть, тогда бы я
заснула…»

\~ \~ \~

### Однажды Раневскую спросили, 
что она думает об облысении.

– Облысение – это медленное, но верное превращение головы в жопу, – не
задумываясь ответила актриса. – Сначала по форме, а потом и по содержанию.

\~ \~ \~

### Когда я просыпаюсь утром и чувствую, 
что у меня ничего не болит, я
думаю, что уже померла.

\~ \~ \~

### …Все приятное в этом мире либо вредно, 
либо аморально, либо ведет к
ожирению.

\~ \~ \~

### – Вот ваши снотворные таблетки, 
Фаина Георгиевна, этого вам хватит на
шесть недель.

– Но, доктор, я не хотела бы спать так долго!

\~ \~ \~

### «Кремлевская больница
– кошмар со всеми удобствами», – писала в письме актриса.

\~ \~ \~

### – Этот доктор творит чудеса! 
– делилась с приятельницей Фаина Раневская.
– Он буквально за считанные минуты вылечил все мои болезни.

– Но каким образом? – изумилась приятельница.

– Доктор сказал, что все мои болезни – это всего лишь симптомы
приближающейся старости.

\~ \~ \~

### Оказавшись в больнице, 
Фаина Раневская никак не могла заснуть.
Пригласили психиатра.

«Пришел пожилой мужчина с седым венчиком на голове и добрыми глазами.

– Расслабьте мышцы, – попросил он, – закройте глаза, и будем спать.

Он удобно раскинулся в кресле и начал умиротворенно:

– Вы в поле. Зеленая травка, тихо щебечут птицы. Над вами бездонное
голубое небо, легкие облака, как бесчисленные стада баранов.

Психиатр старался, он говорил медленно и задушевно, используя хорошо
знакомый стиль газетных очерков, чем очень смешил меня, но я старалась
не показывать этого. Доктор шел по полям и лугам, заходил в
широколистные дубравы. Голос его уже шелестел:

– А там за дубравой одинокий ручей, тихо журча, несет свои воды… Хрр-р.

Я вздрогнула: что это? Психиатр спал. Минут через пятнадцать он открыл
глаза, посмотрел на меня и улыбнулся:

– Ну вот и поспали, ну вот и молодчина!»

\~ \~ \~

### Одиночество, как состояние, не поддается лечению.

\~ \~ \~

### Фаина Раневская разговорилась с подругой о медицине. 
Подруга поинтересовалась у актрисы:

– Фаина, как ты считаешь, делает ли медицина успехи?

– А как же, – ответила Фаина Георгиевна. – В молодости мне каждый раз
приходилось раздеваться у врача, а теперь достаточно показать язык.

\~ \~ \~

### Я себя чувствую, но плохо.

\~ \~ \~

### Чем я занимаюсь? Симулирую здоровье.

\~ \~ \~

### Ночью болит все, а больше всего – совесть.

\~ \~ \~

### Склероз нельзя вылечить, но о нем можно забыть.

\~ \~ \~

### После инфаркта:

– Если больной очень хочет жить, врачи бессильны.

\~ \~ \~

### Фаина Георгиевна Раневская 
была заядлой курильщицей. Как-то раз, осматривая ее, врач спросил:

– Чем же вы, милейшая, дышите?

– Пушкиным, – отвечала она.

\~ \~ \~

### – Вы заболели, Фаина Георгиевна?

– Нет, я просто так выгляжу.

\~ \~ \~

### Доктор, который лечил Раневскую, 
вспоминал, как его пациентка принесла
мочу на анализ в термосе.

– Но почему же в термосе, а не в баночке? – выпучил глаза доктор.

– Ох, ни хрена себе, – недовольно заворчала актриса. – А кто говорил:
«теплую неси»?

\~ \~ \~

### Кто-то из актеров позвонил Раневской справиться о здоровье.

– Дорогой мой, – пожаловалась она, – такой кошмар! Голова болит, зубы ни
к черту, сердце жмет, кашляю ужасно, печень, почки, желудок – все ноет!
Суставы ломит. Еле хожу… Слава богу, что я не мужчина, а то была бы еще
и предстательная железа.

\~ \~ \~

### Актриса, служившая 
в Московском театре имени Моссовета пожаловалась на
то, что ее муж невыносимо храпит.

– Это просто невозможно! Все перепробовали, ничего не помогает. Неужели
нет надежного средства от храпа?

– Есть, – обнадежила коллегу Раневская. – Бессонница.

\~ \~ \~

### Приятельница Фаины Георгиевны посетовала, 
что ей нужно попасть на прием
к окулисту, но там такие очереди – не пробиться.

– Зачем тебе окулист? – воскликнула актриса.

– Ну как же, зрение проверить.

– Проверь сама. Если с пяти шагов отличаешь десятку от трешки, значит все в порядке.

\~ \~ \~

### Как-то раз Фаина Георгиевна 
попала в больницу с переломом руки.

– Как же вас угораздило, дорогая вы моя? – сокрушалась пришедшая
навестить Раневскую коллега.

– Да вот, спала и на тебе… Приснился сон, будто пришел ко мне Аркадий
Райкин и говорит: «Ты в долгах, Фаина, а я заработал кучу денег», – и показывает шляпу с деньгами.

Я тянусь, а он говорит:

«Не стесняйся. Подходи ближе».

Пошла я к нему, за деньгами и упала с кровати. Вот, теперь рука сломана.

\~ \~ \~

### Коллеги Фаины Раневской 
неоднократно вспоминали рассказы актрисы о
поликлиниках, больницах, санаториях и докторах. Вот один из них:

«Прихожу в поликлинику и жалуюсь:

– Доктор в последнее время меня отчего-то подводят вкусовые рецепторы.

– Дайте Фаине Георгиевне семнадцатую пробирку, – командует доктор,
обращаясь к медсестре.

– Я попробовала. Это же настоящее говно!

– Вы совершенно здоровы. Ваши вкусовые рецепторы в полном порядке, –
говорит доктор.

…Проходит несколько дней и я опять появляюсь в кабинете этого врача.

– Доктор, вкус у меня появился, но память все хуже и хуже.

– Дайте Фаине Георгиевне пробирку номер семнадцать, – как и в прошлый раз просит медсестру доктор.

– Но там же говно, – возмущаюсь я.

– Вот и память вернулась».

\~ \~ \~

### Актрисы обсуждают, 
как срочно похудеть к празднику.

– Ешьте фрукты, – советует Раневская.

– Какие именно, Фаина Георгиевна?

– Немытые.

\~ \~ \~

### Раневской делали операцию под наркозом. 
Врач попросил ее сосчитать до
десяти. От волнения актриса начала считать невпопад:

– Один, два, пять, семь…

– Будьте повнимательнее, пожалуйста, – попросил врач.

– Поймите, как мне трудно, – начала оправдываться актриса. – Ведь здесь нет моего суфлера.

\~ \~ \~

### – Я рекомендовал вам выкуривать 
только по одной папиросе после еды. И
вот результат: у вас прекрасный здоровый вид, вы заметно поправились, –
с оптимизмом произнес лечащий врач Фаины Раневской.

– Вы хотите сказать, что моя жопа стала еще толще, чем была?
Неудивительно, я ведь теперь ем по десять раз в день, чтобы покурить, –
объяснила Фаина Георгиевна.

\~ \~ \~

### – Фаина Георгиевна, вы опять захворали? 
А какая у вас температура?

– Нормальная, комнатная, плюс восемнадцать градусов.

\~ \~ \~

### Раневская изобрела 
новое средство от бессонницы и поделилась своими
соображениями с коллегой Риной Зеленой:

– Надо считать до трех. Максимум – до полчетвертого.

\~ \~ \~

### Однажды Фаина Раневская стала 
свидетельницей воркования влюбленной
парочки. Девушка: – Ой, у меня щека болит.

Юноша поцеловал возлюбленную в щечку.

– А теперь болит?

– Теперь не болит щека, но болит шея. Юноша поцеловал девушку в шейку.

– Ну как?

– Не болит.

Сидевшая тут же Раневская полюбопытствовала:

– А от геморроя вы, молодой человек, не лечите?

\~ \~ \~

### – 85 лет при диабете 
– не сахар, – сокрушалась Фаина Георгиевна.

Фаина Раневская и Юрий Завадский

О взаимной неприязни режиссера Юрия Завадского и актрисы Фаины Раневской
ходили легенды. Пожалуй, не было в театре никого, кроме Фаины
Георгиевны, кто бы так ретиво возражал режиссеру и так открыто над ним
насмехался. И только спустя несколько дней после похорон Юрия Александровича…

«Раневская прижала меня к себе, – вспоминал коллега Фаины Георгиевны
Геннадий Бортников, – и долго молчала. Молчал и я. В глазах Фаины
Георгиевны была какая-то отрешенность.

– Осиротели, – сказала она. – Тяжело было с ним, а без него будет совсем худо».

\~ \~ \~

### Знаменитая балерина Галина Уланова, 
последняя из жен Завадского, в детстве
на вопрос о том, кем она хочет стать в будущем, уверенно отвечала:
«Мальчиком!»

Услышав об этом, Раневская порадовалась: – Хорошо, все-таки, что ей не
удалось стать мальчонкой, иначе Завадского обвинили бы в однополой
любви…

\~ \~ \~

### Юрий Александрович Завадский 
в очередной раз произнес на репетиции
характерную для него сентенцию и призвал коллектив подумать над каким-то
вопросом:

– Одна голова хорошо, а…

– …с телом куда лучше! – успела вставить Раневская, мгновенно разрушив
весь пафос выступления режиссера.

\~ \~ \~

### Юрий Завадский на собрании труппы:

– Сезон обещает быть хорошим… Раневская шумно вздохнула:

– …но обещание опять не выполнит.

\~ \~ \~

### Завадский всегда разъяснит,
 к какому выводу актеры должны прийти своим умом.

\~ \~ \~

### Молоденькой актрисе, 
страстно желавшей понравиться Юрию Завадскому,
Фаина Раневская посоветовала:

– Как только он к вам приблизится, вставайте на цыпочки и молчите.

– Но для чего?

– Чтобы быть похожей на балерину. Да, и еще прекратите кушать, балерины
все тощие.

\~ \~ \~

### На очередное замечание режиссера
 Завадского о том, что не мешало бы
бросить курить, Фаина Раневская ответила:

– Венера тоже курила…

Пытаясь вспомнить хоть одну Венеру-актрису, Юрий Завадский озадаченно
спросил:

– Какая Венера?

– Милосская.

– Кто это вам сказал?

Раневская пожала плечами:

– А почему же ей мужчины руки отбили?

Завадский со злорадным удовольствием пообещал:

– И вам отобьют, Фаина Георгиевна!

Актрису это ни капельки не смутило:

– На памятнике? Пусть отбивают. Только памятник для начала поставьте.

\~ \~ \~

### Завадский на собрании назидательно:

– Слово не воробей…

Раневская согласилась:

– Конечно! Оно голубь – нагадит, так нагадит!

\~ \~ \~

### Завадский в гневе во время 
очередной перепалки на репетиции:

– Фаина Георгиевна, возьмите себя в руки!

– Не могу. Боюсь задушить.

\~ \~ \~

### – Юрий Александрович, берегите себя. 
Вы себе еще пригодитесь, –
советовала Завадскому Раневская.

\~ \~ \~

### Завадский принялся рассуждать 
о необходимости профилактики гриппа и об
обязанности каждого актера сделать прививку:

– Обещают, что этой зимой Москву снова свалит грипп.

Раневская тревожно:

– Постановление партии и правительства было, что ли?

\~ \~ \~

### – Зачем вы так подробно 
расспрашивали Завадского, видит ли он в отпуске
сны? – спросила одна актриса Фаину Георгиевну.

– Хочу присниться Юрию Александровичу и испортить ему весь отпуск.

\~ \~ \~

### – Фаина Георгиевна, 
почему бы вам просто не промолчать в ответ на мои
реплики? – кипятился Завадский – Вам нужно обязательно ответить?

– Не могу же я оставлять вас в долгу, отвечая на серебро золотом.
Приходится и самой размениваться.

\~ \~ \~

### Завадский любит, 
когда говорят правду в глаза, как бы она ни была льстива!

\~ \~ \~

### – Завадский больше 
не выбрасывает свой хлам, – сообщила Раневская
сидящей в гримуборной актрисе.

– Почему вы так решили?

– Зачем выбрасывать, если можно показывать его на сцене?

\~ \~ \~

### Завадский хуже, 
чем думает о себе он сам, но, возможно, лучше, чем думаю
о нем я.

\~ \~ \~

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, [купив полную легальную версию](https://www.litres.ru/faina-ranevskaya/anekdoty-i-tosty-ot-ranevskoy/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Юрий Александрович Завадский (1894–1977) – советский актер и режиссер,
педагог. Народный артист СССР (1948). Лауреат Ленинской (1965) и двух
Сталинских премий (1946, 1951). Герой Социалистического Труда (1973).

2

Аркадий Исаакович Райкин (1911–1988) – выдающийся советский актер
театра, эстрады, кино, конферансье, театральный режиссер, юморист.
Народный артист СССР (1968) Герой Социалистического Труда. Лауреат
Ленинской премии (1980).

3

Галина Сергеевна Уланова(1909–1998) – русская советская балерина,
балетный педагог. Народная артистка СССР (1951). Дважды Герой
Социалистического труда (1974, 1980). Лауреат Ленинской (1957) и четырех
Сталинских (1941, 1946, 1947, 1950) премий. Самая титулованная и более
всех награжденная среди всех народных артистов СССР.
