---
top: 4
category: Воспитание детей
tags:
  - книги
  - Виктория Дмитриевна Дмитриева
  - Воспитание
  - Воспитание и педагогика
  - Детям и родителям
  - Подростковая психология
  - Развитие ребенка
  - Советы родителям
date: 2020-04-28
title: Это же ребенок! Школа адекватных родителей Виктория Дмитриевна Дмитриева
header-image:
  - /assets/img/header-image-01.jpg
  - /assets/img/header-image-02.jpg
  - /assets/img/header-image-03.jpg
lang: ru-RU
vssue-id: 37406923
---

Настоящая родительская энциклопедия на все случаи жизни и, что
немаловажно, написанная с юмором. Книга будет наиболее полезна родителям
детей дошкольного возраста – от трех до семи лет. Эта книга – спасение
для родителей, у которых нет времени читать, но есть большое желание
понять, что же творится с его ребенком и как эту ситуацию исправить. Для
тех, кто хочет конкретных решений, а не долгих нравоучений на
философские темы о счастье родительства.
<!-- more -->
Виктория Дмитриева


© Дмитриева В., 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018

------------------------------------------------------------------------
## Это же ребенок!
### Введение

Вот бы к детям прилагалась инструкция. Или хотя бы кнопка Mute…

Когда я была беременна первым ребенком, мы с мужем готовились к его
рождению как настоящие отличники. Читали популярную литературу по
воспитанию детей, ходили на курсы для беременных (естественно, вдвоем!),
покупали лучшие товары для детей, обсуждали перемены в нашей жизни.
Готовились, готовились, но, боже, как же мы оказались не готовы!

На курсах для беременных нас учили определять по весу подгузника, хорошо
ли поел ребенок, как смазывать пупок зеленкой и как выбрать автокресло,
но никто не рассказал, что в жизни с ребенком каждый день возникают
вопросы посерьезнее. Никто не предупредил, что ближайшие несколько лет
мы не будем высыпаться, что отношения с мужем пройдут несколько
кризисов, что речь не польется из нашего сына как горный ручей ровно в
год, что мы будем уставать, расстраиваться, злиться.

Никто не научил:

• как высыпаться за 40 минут с ребенком на руках;

• что делать, если ребенок истерит, дерется и обзывается;

• как реагировать на вранье;

• хвалить или ругать;

• разрешать или запрещать;

• поощрять ли ябедничество;

• как рассказать ребенку о сексе;

• что ответить на его вопрос о смерти бабушки;

• как подготовить старшего к рождению младшего;

• как, в конце концов, сходить в туалет в одиночестве!

И многое, многое другое…

### Об этом как-то не принято говорить.
Подразумевается, что хваленая родительская интуиция подскажет. Материнский инстинкт.

Но материнский инстинкт – это просто физиологическое стремление защитить
своего ребенка. Не дать ему умереть. Но как лучше ухаживать за ребенком,
как его воспитывать, совершенно в наших «инстинктах» не записано.

А как же родительская интуиция? По сути, интуиция – это накопленный опыт
предыдущих поколений, который передался нам бессознательно. Но всегда ли
этот опыт был правильным? Например, в детстве мы видели, как бабушка
утешает ревущего ребенка конфетой. И сейчас, когда малыш плачет, нам так
и хочется сунуть ему сладости. Прямо вот интуиция подсказывает.

А внутри мы чувствуем, что это не совсем правильно. Не совсем нормально
бить своих детей, стыдить за грязные штанишки, рассказывать, что детей
аист приносит – но как иначе, мы просто не знаем. Нет такой информации в
наших архивах памяти.

Когда я столкнулась с этой информационной пустотой, как настоящий ботан,
я стала штудировать весь мировой опыт. Литературу, научные исследования,
семинары и тренинги. Каждый раз сталкиваясь с вопросом без ответа, я
искренне пыталась разобраться. Для меня было так странно, что даже
покупая микроволновку, мы изучаем инструкцию. Что можно, что нельзя
делать, чтобы она работала исправно, а не взорвалась через неделю. Перед
получением прав мы сдаем серьезные экзамены, подразумевающие, что мы
изучили массу информации.

А вот становясь родителями – ноль. Ничего. Как будто психическое,
физическое и эмоциональное устройство ребенка проще, чем устройство
микроволновки.

Я стала писать добытую мною информацию в своем блоге и получать вопросы
от таких же запутавшихся родителей. Тогда у меня и появилась мысль
создать что-то вроде шпаргалки, чтобы, когда родители сталкиваются с
очередными трудностями в воспитании ребенка, они могли заглянуть в книгу
и легче разобраться в вопросе.

А потом эти мысли оформились в мечту.

### Да, теперь у меня есть мечта.

Я мечтаю, чтобы когда-нибудь образование для родителей стало такой же
само собой разумеющейся нормой, как учиться читать и писать. Чтобы люди
с шоком вспоминали времена, когда родители просто рожали ребенка, не
получая никакой вспомогательной информации. Как сейчас некоторые с
удивлением говорят: «Представляете, моя прапрабабушка была из
деревенских и не умела читать и писать». А через какое-то время наши
праправнуки будут говорить: «Представляете, когда-то люди рожали детей,
совершенно не понимая этапов детского развития, особенностей психики и
физиологии. Вот дикари!»

Я мечтаю, что при приеме в детский сад родители будут обязаны прослушать
лекцию об адаптации ребенка в детском саду. Что все родители с детьми,
достигшими пятилетнего возраста, должны будут пройти тренинг по детской
безопасности. Мечтаю, что все граждане нашей страны, особенно те, кто
часто взаимодействует с детьми – родители, учителя, воспитатели, – будут
в обязательном порядке проходить курс по первой помощи детям в
критических ситуациях.

Я мечтаю, чтобы родительское просвещение стало нормой, а не просто модой
на тренинги, семинары и книжки по психологии.

Ведь уже сейчас перед усыновлением все претенденты обязаны пройти
обучение в Школе приемных родителей. Почему же все остальные не могут
получить хотя бы базовую информацию о том, что случится в их жизни после
рождения ребенка? Почему не получают знания о том, как с ребенком
взаимодействовать? Это позволит и свои нервы сохранить, и нервы ребенка.
Это спасет много семей!

Вероятно, эта мечта слишком амбициозна и выходит за пределы моей жизни.
Но какие-то зерна я могу посеять уже сейчас – например, написать эту
книгу.

### Благодарность

Я благодарю всех своих учителей, которые встретились мне за семь лет на
пути становления моего родительства. Каждого, кто помогал разобраться,
кто поддерживал, кто давал ценную информацию. Это лучшие психологи,
нейропсихологи, коучи, специалисты по сну, по грудному вскармливанию,
эксперты в теме детской безопасности, педиатры, логопеды, неврологи…
Перечислять здесь все имена я не буду – получится отдельная глава, но
уверена – вы знаете, какую роль сыграли в моей жизни.

Я благодарю каждого моего подписчика в социальных сетях! Ваши вопросы,
комментарии, ваша искренность – мое вдохновение. Мы вместе с вами
написали эту книгу. Это наша общая заслуга!

Я благодарю своих друзей, которые на протяжении всего написания книги
верили в меня и даже предлагали взять на себя по главе, лишь бы я успела
сдать ее в срок.

Я благодарю свою семью – маму, сестру, бабулю, свекровь и всех остальных
многочисленных родственников – за понимание. Вы – мой тыл, без которого
уверенно стоять на этой земле было бы куда сложнее.

Я благодарю своего любимого мужа за колоссальную поддержку. Коля, я пишу
эти строки, пока ты играешь с нашими детьми, освобождая мне время на
исполнение моей мечты. Ежедневно благодарю Бога за то, что встретила
тебя. Люблю.

И самое главное. Я благодарю своих детей – Диму, Леву и Тихона. Без вас
этой книги просто никогда не было бы. Именно вы – мои главные учителя!

Не думала, что расплачусь уже во введении.

И тем более не думала, что расскажу своим читателям об этом.

Но пусть эта книга начнется искренне.

Знайте, я вложила в нее не только свой опыт, но и свое сердце.

Ваша Вика Дмитриева

@vikadmitrieva

### До трех еще рано

Иногда мне хочется вернуться в прошлое, встретить себя до рождения
детей, всю такую занятую и уставшую, и хорошенечко врезать ей.

Знаете, какую первую книгу я прочитала, когда была беременна в первый
раз? Хит от Масару Ибука «После трех уже поздно». Пока у меня не было
детей, информация из этой книги казалась мне просто восхитительной! Там
любящие родители целыми днями занимаются с детьми, а годовалые дети
играют на скрипке и говорят на иностранном языке. Звучало очень
заманчиво. А главное – легко! Просто занимайся со своим ребенком, и он
вырастет гением!

А потом родился Дима. Он не спал, орал, не брал грудь, мучился от
коликов, от прорезывания зубов. Точнее, он спал – после двухчасовых
укачиваний у меня на руках и примерно двадцать минут. После чего
просыпался, орал, и нужно было снова укачивать. Мы с мужем
соответственно тоже не спали, не успевали есть… Мы скатывались в
огромную депрессию под названием «Дети – ожидание и реальность». Каждый
день я плакала – то от усталости, то от взрыва послеродовых гормонов, то
от беспомощности в попытках что-то изменить.

Но параллельно с этим я вспоминала о той книге, где «после трех уже
поздно» и испытывала огромное чувство вины – ведь пока у других
родителей дети с трех месяцев разучивали карточки со словами, а в год
уже говорили на двух языках и играли на скрипке, я просто пыталась
выжить. Пыталась хоть немного поспать, пыталась улыбаться, когда
младенец истерит часами. Какие там скрипки и языки? Там бы первичные
человеческие потребности утолить – например, сон.

Но все мои мысли были о том, сколько же я упускаю. Ведь после трех уже
поздно!

И вот я, невыспавшаяся, мучила такого же невыспавшегося ребенка чтением
Пушкина в 3 месяца, в год водила на развивающие занятия, в полтора
таскала по неврологам, остеопатам, гомеопатам, педиатрам с мольбой:
«Сделайте что-нибудь, чтобы он заговорил!»

Помимо его интеллектуальных навыков я постоянно пыталась его
воспитывать. А как же не воспитывать?! Должен же ребенок в год знать
слово «Нельзя»! Должен же уже писать на горшок и собирать свои игрушки!
А как же?

И только потом, через несколько лет, я узнала, что очень многое ДО ТРЕХ
ЕЩЕ РАНО!

### Комментарии подписчиц:

«Я была в глубочайшем шоке от того, как мало я представляла материнство
как постоянное ограничение, самоотречение и несвободу. Мне понадобилось
около полутора лет, чтобы прийти в себя. У нас как-то не принято
говорить правду о тяготах материнства, поэтому я была в сильном шоке от
перемен в жизни, связанных с родительством».

«Я сразу после рождения первого ребенка собиралась в ресторан отмечать
свой день рождения. Каково же было мое удивление, когда после родов я
даже выйти на улицу не могла, малыш все время плакал. С коляской я
гуляла только на бегу, хоть так ребенок спал».

«Я вот ничего не ожидала, просто ребенка хотели с мужем. Но реальность
меня просто огрела поленом по голове… И била, и била им в течение первых
месяцев. Я была в таком шоке. Я не могла повлиять на ситуацию с плачем,
сном, коликами… Это было для меня дико, хотелось просто исчезнуть,
раствориться из этого мира…»

И таких комментариев я получаю тысячи! Понимаете? Тысячи!

Как вы думаете, мамы в таком состоянии готовы заниматься воспитанием и
ранним развитием?

Я глубоко убеждена, что новоиспеченные родители должны пустить все свои
силы не на воспитание и развитие ребенка, а на собственную адаптацию к
новым условиям жизни.

Вот первоочередные задачи:

1)  Налаживание сна ребенка.

2)  Налаживание сна родителей.

3)  Налаживание грудного (или искусственного) вскармливания.

4)  Налаживание отношений между супругами (ведь 40 % разводов приходится
    на первые годы после рождения ребенка, пары просто не выдерживают
    нагрузки, не справляются со своими новыми ролями матери и отца).

Поверьте, если вы освоите эти четыре пункта, то ваш ребенок сам собой,
без всяких карточек и скрипок, будет отлично развиваться согласно своему
возрасту. Его мозг будет достаточно отдыхать во время сна, нервная
система не будет перегружена, его тело будет получать качественное
питание, его родители будут выспавшимися, счастливыми, любящими и
ресурсными, они будут с удовольствием проводить время с малышом, от души
с ним играть и веселиться, носить на руках, целовать, обнимать – а
больше ничего для развития грудничка не требуется!

Сон, питание и любовь – вот формула, как вырастить гения. А не
английский, скрипка и карточки Домана.

Очень показательный эксперимент провел Гарольд Скилз с двумя группами
умственно отсталых детей из специального детского приюта. Малышей
экспериментальной группы в возрасте трех лет отдали на попечение
умственно отсталых женщин из другого специального учреждения, причем
каждого ребенка со своей «мамой» поместили в отдельную палату.
Контрольная группа осталась в прежних условиях. В течение полутора лет
коэффициент умственного развития детей из экспериментальной группы
заметно вырос (с 64 баллов до 92), тогда как в контрольной группе он
снизился на 26 баллов. Что могли делать умственно отсталые мамы для
своих «приемных» детей? Они просто проводили с ними бо?льшую часть
времени, играли, разговаривали, нянчились. Исследователи сделали вывод,
что для развития ребенка важны не столько интеллект и квалификация
взрослых, с которыми он общается, сколько теплое, внимательное,
заинтересованное отношение – тесная эмоциональная связь. Именно живое
общение с любящим взрослым дает все самое необходимое не только для
эмоционального благополучия младенца и его психологического комфорта, но
и для развития его интеллекта. Никакие развивающие игрушки, никакие
обучающие методики не заменят в младенчестве ни нежных рук, ни ласкового
взгляда мамы.

«А как же воспитание? Ребенка же надо воспитывать! Иначе он не
слушается», – скажете вы. Открою небольшой секрет – ребенок до трех лет
просто физически не может вас слушаться.

Конечно, бывает так, что вдруг ваши умные наставления срабатывают, и
ребенок до трех лет реально перестает разбрасывать игрушки после слова
«Нельзя!». Но это скорее из-за боязни вашего громкого голоса или
страшного лица. Или потому, что он тревожный – тревожные дети вообще
более послушные. Но не потому, что он реально понимает причину-следствие
и сам себя контролирует.

Ведь у ребенка до трех лет не созрели в мозге лобные доли, отвечающие за
самоконтроль. Частично они созревают после трех лет, а полностью годам к
двенадцати (хотя некоторые нейропсихологи убеждены, что к двадцати
пяти). Да что говорить о детях – многие взрослые люди не имеют
самоконтроля, и мы все таких знаем.

До трех лет ребенок не понимает связку «причина – следствие», не имеет
абстрактного мышления, не может контролировать себя и свои действия.

То есть ребенок будет вас понимать, кивать, соглашаться, а потом все
равно делать по-своему. Потому что в сам момент действия, даже если
очень захочется, он не сможет себя контролировать.

Непослушание до трех лет – это не плохое поведение, не вредность, не
манипуляция. Это просто незрелый мозг!

Абсолютно бесполезно ругаться на ребенка, орать, вести долгие
разъяснительные беседы. Он не виноват, не идиот, не хулиган, не
специально выводит вас из себя, не манипулирует, он просто не может
вести себя по-другому.

Это не значит, что не надо говорить и объяснять. Это значит, что не
стоит ожидать мгновенной реакции и злиться на двухлетку.

Поберегите нервы – они вам пригодятся после трех лет.

Итак, что до трех еще рано? Читать, писать, учить языки! Многочисленные
исследования показывают, что кора головного мозга перегружается и эта
несвоевременная нагрузка «истощает» другие отделы мозга, которые в этот
момент находятся в стадии активного развития.

Последствия раннего развития, с которыми все чаще сталкиваются
специалисты: у здорового и интеллектуально развитого ребенка в семь лет
«вдруг» появляются энурез, навязчивые движения, тики, страхи, а у
подростков – абсолютная пассивность и нежелание учиться.

А вот на что действительно нужно сделать упор до трех лет:

• На гармоничное грудное (или искусственное) вскармливание, а в
дальнейшем – на нормальное питание взрослой едой.

• На выстраивание режима и качественного сна. Потому что именно во сне
мозг ребенка лучше всего развивается.

• На качественный сон родителей. Потому что при недосыпе выделяется
много гормона кортизола (гормон стресса), который делает нас
раздражительными, злыми, агрессивными. А разве могут раздражительные,
злые и агрессивные родители нормально общаться с ребенком?

• На отношения родителей между собой. Спокойный эмоциональный фон в
семье крайне важен для гармоничного развития ребенка.

• И когда вы все вышеперечисленное выстроили, тогда пускайте силы не на
интеллектуальное, а на физическое развитие малыша. Нет, нет, я не имею в
виду профессиональный спорт. Я про навыки ползать, ходить, прыгать,
шагать по лестнице, бегать, приседать, есть ложкой, пить из трубочки и
т. д. По большому счету этим даже заниматься специально не надо. Если
ребенок сыт и спокоен, то он сам везде будет пытаться залезть,
запрыгнуть, во всем поковыряться, а вы просто не будете его нервно
одергивать, ведь вы выспавшиеся и счастливые родители.

Ваша генеральная задача до трех лет – обеспечить ребенку возможность
двигаться и изучать окружающий мир. Вместо того чтобы без конца
«развивать» ребенка, показывая ему карточки Домана, лучше просто быть с
ним, носить на руках и наслаждаться общением.

Я с удовольствием бы написала целую книгу для родителей детей от
рождения до трех лет, но разве кто-то будет ее читать? Разве у родителей
таких малышей есть время на книги?

### Режим

«Подруга жалуется, что устала от рутины: стирка, готовка, глажка… Хочет
родить ребенка. Как сказать ей, что у меня для нее плохие новости?»

Ребенок грызет ногти, истерит, грубит родителям, мастурбирует, дерется,
плохо спит, ковыряет свой пупок, раздражается и ноет по мелочам,
писается, какается, плохо учится, плохо ест. Казалось бы, что объединяет
все эти (и многие другие) проблемы?

То, что их решение всегда начинается с корректировки режима дня ребенка.

Да, да, иногда не надо таскать ребенка по психологам месяцами, надо
просто выстроить грамотный режим дня, и его психика скажет вам
«спасибо!».

Вы можете возразить: «Ну нет, это скучно – жить по плану. Я люблю
спонтанность, я творческая натура!» Но вот информация к размышлению.

Представьте, что вы решили построить дом. Пригласили бригаду строителей
и спрашиваете, как долго они будут строить, какие этапы стройки, какой
план, какой результат и во сколько денег обойдется такое строительство.
А они вам отвечают: «План мы делать не будем. Это скучно, это
ограничивает и убивает творчество. Будем строить как получится». Вы бы
наняли такую бригаду, дали им денег?

Почему же к своей жизни и жизни своих детей многие позволяют так
относиться?

Даже при четком графике спонтанности в вашей жизни будет много. Иногда
она будет инициирована вами, иногда вашим окружением, иногда самой
жизнью, а еще дети могут заболеть – и все планы полетят к чертям. Так
что за скуку не переживайте – с детьми она вам не светит.

«Ой, мы заранее не планируем, мало ли что может случиться», – еще одно
популярное возражение. Уверяю, если ответственность за вашу жизнь лежит
на вас, а не на маме, детях, муже, правительстве и погоде, мало что
может внезапно случиться.

Крупные бизнесмены планируют свою жизнь лет на тридцать вперед! И не
только в стабильных Европах, но и в нашей непредсказуемой стране. Потому
что они живут с уверенностью: «Если я хочу, мало что может мне помешать.
Я – генеральный директор своей жизни».

Комментарии подписчиц:

«Когда родился первый ребенок, мама мужа мне говорила: «Режим не нужен!
Купай, когда удобно, укладывай, когда удобно», мол, если ребенок захочет
спать, то сам уснет. Я была совсем неопытной и с такими советами довела
себя до нервного срыва, упала в прямо смысле слова, потому что была
уставшей. Ребенок и я с ним были просто несчастливы».

«Когда у меня родился Максимка, бабушка сказала: «Если ты выработаешь
режим, то не будешь знать проблем». И действительно это так! Ты четко
знаешь, когда надо покормить, когда ребенку пора спать, когда у тебя
самой будет свободная минутка…»

«Со старшей дочкой я заметила подобие режима в три месяца и выдохнула
спокойно. До этого я в трансе не могла ничего понять. С сыном у нас
сейчас само собой как-то режим наладился, хотя ему всего месяц. Я не
фанат ничего режимного, но знание, когда должен быть сон, спасает меня и
окружающих».

«Я сама из безрежимных. Иногда шесть раз в день проголодаюсь, иногда
один. Засыпаю и просыпаюсь как попало. Могу начать печь пирожки в 2 часа
ночи или вместо обеда пойти гулять. Но когда родилась дочка, я увидела,
что ей нужно хоть какое-то подобие распорядка дня. Так я начала
подстраиваться, и мне это даже понравилось!»

В природе, у животных, в организме людей все подчинено циклам и
графикам: день/ночь, времена года, женские циклы, взросление, старение –
все идет по определенной, выработанной тысячелетиями схеме. Например,
беременность длится в среднем сорок недель. Люди привыкли к этому и
могут опираться на это знание. Согласитесь, было бы жутко неудобно, если
бы у каких-то женщин ребенок рождался через неделю после зачатия, у
каких-то – через месяц, кто-то ходил беременной сорок недель, а кто-то
пять лет. Так не бывает. Человеку свойственна цикличность.

Абсолютному большинству детей (и взрослых) проще и спокойнее живется в
рамках привычных последовательностей, когда все предсказуемо.

Да, вы можете не знать, какие именно у вас планы на день. Но вы точно
знаете, что, когда проснетесь, – вы почистите зубы. Потом, скорее всего,
позавтракаете. Через несколько часов вы снова проголодаетесь и захотите
пообедать. Вы знаете, что сегодня понедельник, завтра вторник, что
сейчас осень, за которой точно придет зима.

Даже у самого творческого человека в жизни куча определенностей и
последовательностей. Это помогает не сойти с ума.

А теперь представьте, каково ребенку, который полностью зависит от вас и
понятия не имеет, что будет в следующую секунду, через час или завтра.
Когда воспитание бессистемное, хаотичное, то поведение ребенка портится.
Он не знает, чего ожидать, начинает нервничать, хуже спать и
капризничать. У вас есть возможность помочь своему ребенку чувствовать
себя лучше, создав ему привычный распорядок дня.

Я сейчас не о режиме по минутам, а именно о распорядке. Это разные вещи
и прошу их не путать.

Грамотно выстроенный распорядок – это не тупое следование за минутной
стрелкой часов, а наблюдение за потребностями ребенка и помощь ему в
формировании полезных привычек.

Ниже привожу приемлемый режим дня для детей от трех до семи лет:

• 7:00–7:30 Подъем

• 8:00–9:30 Завтрак

• 10:00–12:00 Прогулка

• 12:30–13:00 Обед

• 13:00–15:00 Дневной сон или спокойное время

• 15:30–16:30 Полдник

• 17:00–18:00 Прогулка

• 18:30–19:00 Ужин

• 20:00–21:00 Начало ночного сна

Такой режим позволит нервной системе вашего ребенка не перегружаться,
качественно отдыхать и восстанавливаться, а значит, существенно снизить
такие проявления переутомления, как обгрызание ногтей, нервные тики,
детская мастурбация и многое-многое другое.

При решении проблем с детьми всегда начинайте с режима и не ошибетесь.

В любом случае, когда вы придете к психологу, неврологу или педиатру с
жалобами на поведение ребенка, любой из этих специалистов сначала
посоветует скорректировать режим. Так не тратьте это время и лишние
деньги – придите с уже выстроенным режимом, озадачьте специалиста!

### Сон

«Добро пожаловать в родительство! Надеюсь, вы ненавидите спать».

Сон (точнее, его отсутствие) – самая большая подстава всего
родительства. И глава о нем – одна из самых объемных в этой книге.

Отсутствие сна – это моя болевая точка, мой самый большой шок после
рождения детей. То, что никогда не оценишь, пока не потеряешь.

«Спит как младенец» – откуда вообще пошло такое выражение?!

Согласно статистике каждый третий ребенок имеет большие проблемы со сном
с самого рождения из-за определенного типа нервной системы. А остальные
две трети имеют все шансы получить проблемы со сном из-за:

• коликов;

• зубов;

• неправильного поведения родителей.

До трех лет детский сон часто зависит от первых двух пунктов, которые не
всегда в нашей власти. Но если ребенок имеет проблемы со сном,
засыпанием или пробуждением после трех лет, то это чаще всего
спровоцировано родительским поведением.

Увы, часто родительские привычки идут вразрез с наукой. Нам кажется, что
нам «сердце подсказывает», как правильно, но на самом деле в 90 %
случаев это не сердце, не интуиция, а просто ошибочный опыт, который мы
переняли у своих родителей, а они у своих, а те у своих, и так испокон
веков.

Да, наши предки могли ошибаться. А мы просто впитали эти ошибочные
суждения «с молоком матери», и теперь нам кажется, что это великая
родительская интуиция, материнский инстинкт, хотя зачастую мы просто
вредим своим детям.

Как пример: когда у меня родился первый сын и у него были огромные
проблемы со сном, я «интуитивно» решила, что надо его попозже класть
спать, чтобы он посильнее устал и крепче спал. Как я ошибалась!
Естественно, это не помогало, сын спал еще хуже.

И только с третьим сыном, изучив все возможные исследования по сну, я
узнала про прелесть раннего укладывания, благодаря которому Тихон с
рождения и до двух лет засыпал с 17:00 до 20:00 максимум, а с девяти
месяцев спал всю ночь без пробуждений. Сейчас ему почти 2,5 года, и в
20:45 он всегда уже в кровати.

Все современные исследования показывают, что детям старше трех лет
необходимо засыпать до 21:30–22:00.

Укладываете позже – выкидываете на ветер все деньги на кружки, развитие,
книги и так далее. Потому что в переутомленном мозге просто ничего не
будет откладываться.

В наши дни дети спят на час меньше, чем тридцать лет назад. Именно из-за
этого интеллект и эмоциональное состояние детей ухудшаются, все чаще
встречаются синдром дефицита внимания и гиперактивности и детское
ожирение. Даже детсадовцы спят на тридцать минут меньше прежнего. Причин
тому много, и кроются они в основном в семье. Это может быть, например,
перенасыщенный график занятий и мероприятий, перегруженность домашней
работой, несоблюдение времени отхода ко сну, увлечение ТВ и мобильными
телефонами. Родители, поздно приходящие с работы, хотят провести время с
детьми и не укладывают их спать вовремя.

Человеческий мозг развивается до двадцатиоднолетнего возраста, в том
числе и во время сна. Поэтому потерянный час «накапливается» и влияет на
детей гораздо сильнее, чем на взрослых.

По Бронсон в книге «Мифы воспитания: наука против интуиции» рассказывает
об интересном исследовании. Несколько лет назад ученые дали семидесяти
семи ученикам четвертого и шестого классов задание – на протяжении трех
ночей кто-то должен был ложиться спать рано, а кто-то поздно. Каждому
ребенку выдали актиграф – прибор в виде наручных часов, своего рода
сейсмограф, фиксирующий движения во время сна. Ученые хотели точно
знать, как долго находившийся в кровати ребенок действительно спит.
Выяснилось, что дети, ложившиеся спать раньше, крепко спали ночью на
тридцать минут дольше. Те, кто ложился спать позже, получали за ночь на
тридцать одну минуту меньше хорошего, крепкого сна. После третьей ночи
эксперимента исследователи пришли в школу, чтобы проверить
нейробиологическую работу мозга испытуемых. Разница во сне всего лишь в
один час привела к различиям в способностях и знаниях величиной примерно
в два класса. Невыспавшийся шестиклассник скатывался до уровня
четвероклассника!

> Потеря одного часа сна равна потере двух лет развития.

Есть прямая связь недосыпа со школьными оценками. Все исследования в
этой области, проведенные на школьниках со второго по восьмой класс,
свидетельствуют об этом. Отличники в среднем спят на пятнадцать минут
дольше, чем те, кто учится на четверки, а те, в свою очередь, на
четверть часа дольше троечников. Как видите, даже пятнадцать минут сна
имеют огромное значение.

Современные ученые, вооруженные МРТ, только начали понимать, как
недостаток сна влияет на детский мозг. Нейроны теряют пластичность и уже
не могут создать новую синаптическую связь, необходимую для работы
памяти, поэтому усталые дети не в состоянии запомнить то, что проходили
пять минут назад.

В одном американском городе начало уроков перенесли с 7:25 на 8:30.
Последствия были поразительными. И больше всего перемена повлияла на
самых умных детей. Это показали результаты теста за два года – до и
после переноса первого звонка. Всего один лишний час сна повысил оценки
самых талантливых учеников на 56 очков по математике и на впечатляющие
156 очков – по языку. Кроме этого, опрос показал, что у подростков
улучшилась мотивация и реже стали встречаться случаи депрессии.

Помимо прочего, недосып провоцирует ожирение. Недостаток сна приводит к
увеличению количества гормона грелина, который подает сигнал о голоде и
уменьшает количество своего антипода – лептина, подавляющего аппетит.
Кроме этого недосып увеличивает количество гормона кортизола, который
принимает участие в развитии стрессовых реакций. Кортизол стимулирует
организм к образованию жира. Недостаток сна отрицательно влияет на
выработку гормона роста. Этот гормон помогает расщеплять жир, и обычно
он вырабатывается однократно в большом количестве в начальной фазе сна.
Результаты всех исследователей сходятся и доказывают, что дети, которые
спят меньше, имеют больше жировой массы, чем сони.

Результаты исследований единогласно показали, что у тех, кто спит меньше
восьми часов за ночь, вероятность ожирения увеличивается на 300 % по
сравнению с теми, кто спит десять часов. Каждый потерянный час сна
увеличивал вероятность ожирения на 80 %.

Надеюсь, теперь вам очевидно, что детям обязательно нужен качественный
сон? Не только потому, что родители устали и хотят спокойно пообщаться
друг с другом, но и потому, что это важно для здоровья, интеллекта и
внешности ребенка!

Основные проблемы, которые беспокоят родителей в области детского сна
после трех лет:

• Ребенок не хочет идти спать, плохо укладывается, не засыпает без
взрослого.

• Ребенок просыпается по ночам и просит пить/есть.

• Ребенок по ночам приходит в родительскую кровать.

• Ребенок кричит по ночам, просыпается со слезами.

Рассмотрим каждую из проблем подробнее.

Проблема со сном № 1: Ребенок не хочет идти спать, плохо засыпает, не
засыпает без взрослого

Комментарии подписчиц:

«Укладываем сына с боем почти каждый день: просит то попить, то включить
свет, то то, то это… Что посоветуете?»

«Ребенку 4,5 года, вечером очень долго засыпает и только если с кем-то
из взрослых. Если уходим – начинается истерика. Как научить засыпать
одному?»

В этом вопросе все решается:

• выстраиванием четкого режима дня;

• соблюдением ритуала отхода ко сну;

• дисциплиной.

Про режим дня я писала в предыдущей главе. Если ребенок перевозбуждается
в течение дня от неграмотно выстроенного режима, если режима вообще нет
и ребенок живет на пороховой бочке, не зная, что в следующую минуту
решит делать родитель, то ребенку будет сложно засыпать. Так что снова –
начните с режима.

В отношении соблюдения ритуала отхода ко сну я предлагаю несколько
советов:

• Берете большой лист бумаги (лучше ватман) и пишете на нем распорядок
дня, в котором отход ко сну занимает значительное место.

• Чем младше ребенок – тем меньше пунктов в распорядке дня. Не надо
расписывать каждую минуту.

• Для еще не читающих детей распорядок дня должен быть в картинках. В
интернете много вариантов по запросу «Распорядок дня в картинках для
дошкольника».

• Вешаете этот плакат на видное место. И в течение дня с ребенком по
нему «проходитесь»: «Смотри, ты проснулся, сейчас ты позавтракаешь,
найди, где это на плакате… А сейчас ты погулял второй раз, потом
поужинаешь, пойдешь чистить зубы». Так ребенок будет заранее понимать и
наглядно видеть, что скоро он будет спать. Его психика будет готовиться
к этому заранее, чуть ли не с утра, соответственно вечером психика будет
меньше сопротивляться тому, что с утра неумолимо приближалось. Это
намного лучше, чем внезапное «Пора спать!», когда ребенок увлеченно
играет.

Начинать готовиться ко сну следует не менее чем за 30–60 минут от того
момента, когда ребенок, по вашим расчетам, должен уже спать. Спокойный
день, спокойный ребенок – начинайте приготовления за тридцать минут.
Насыщенный день, активный ребенок – за час.

В это ритуальное время включите те действия, которые вам будет не лень
повторять ежедневно. И еще раз – ежедневно. Даже если вы устали, очень
устали, очень-очень устали.

Если вы не готовы каждый вечер читать ребенку книгу перед сном – не
начинайте. Если не готовы ласкать его по спине до онемения руки – не
включайте эти ласки в ритуал. Ритуал должен быть максимально простым и
легким для всех членов семьи. А не так что: «Ой, муж не уложит его, мне
надо самой!»

Что для вас будет легким ритуалом – решать только вам.

Для нашей семьи это:

• почистить зубы, умыться;

• принять душ;

• приласкать по спинке с «волшебными» словами (я напишу о них отдельно в
конце этой главы).

Всё.

Если есть силы – мы читаем детям сказки перед сном. Но если вдруг сил
нет, то просто «волшебных слов» будет достаточно.

После окончания ритуала вы выходите из комнаты. Или остаетесь в ней, но
сидите там молча, не реагируя на «пописать, покакать, попить». Да, вот
тут и начинается дисциплина. И я сейчас не про ребенка, а про вас. Вы
прежде всего должны быть непоколебимы и не вестись на провокации.
Ребенок просит «после-е-е-еднюю» сказку? Молчите. «Водички!» – тоже нет.
Вы можете сидеть с закрытыми глазами в этот момент, можете молиться,
можете повторять одну и ту же фразу «Пора спать». Но главное – никак не
реагируйте на любые попытки отложить начало сна. Гарантирую, через
неделю такого молчания ребенок перестанет выводить вас на эмоции.
Перестанет укладываться только после двух часов попыток пописать,
попить, покакать. Перестанет ждать вашего нервного: «А ну-ка быстро
спать!» Главное – выдержать эту неделю.

«А если он плачет?» – скажете вы.

Да, ребенок имеет право расстраиваться, когда что-то происходит не по
его великому замыслу. А вы имеете право стоять на своем на правах
взрослого человека, который несет ответственность за жизнь и здоровье
этого ребенка. Вы не покидаете его в слезах и в одиночестве в темной
запертой комнате, нет. Вы сидите рядом и монотонно повторяете: «Пора
спать». Вы не делаете ничего плохого своему ребенку, не травмируете его,
а просто делаете так, как всей вашей семье будет лучше. Не ведитесь на
плач – в случаях укладывания спать он тоже является лишь провокацией.
Если вы в ответ на плач все-таки принесете ему третий стакан молока или
прочитаете стовосьмую сказку, то все, что ребенок вынесет из ситуации,
будет: «Чтобы получить желаемое, надо просто посильнее поплакать».

Проблема со сном № 2: Ребенок просыпается по ночам и просит пить/есть

Комментарии подписчиц:

«Моей дочери три года, и я с ума уже схожу от этих ночных кормлений.
Днем тысячу раз, ночью раз шесть…»

«Я жалею, что не убрала ночные кормления раньше. Сейчас ребенку почти 4
года, он до недавнего времени по ночам пил компот. Теперь у него кариес.
Лечим зубы и даем по ночам только воду».

«Сегодня утром я проснулась с мыслью, что надо что-то делать. Что больше
не могу. Иначе превращусь в зверя».

Если вас не напрягает кормить ребенка по ночам – ничего менять не надо.
Я пишу для тех, кого напрягает и кто хочет это изменить.

В решении этой задачи нам потребуются лишь две составляющие:

• режим;

• здравый смысл родителей.

Про режим я вам и так плешь проела, тут лишь напомню – если ребенок
качественно отдыхает днем, то он спит без пробуждений ночью. Если
ребенок так или иначе пробуждается по ночам, значит, его нервная система
не выдерживает дневной нагрузки.

А теперь про здравый смысл.

Здоровый ребенок может спать всю ночь без кормлений (10–12 часов) после
девяти месяцев. У него нет физиологической потребности есть по ночам.
Ночь – время для отдыха всего организма, включая желудок и зубы.

То есть в смеси, кефире, чае, компоте, водичке, каше и тому подобном
вообще нет необходимости. Ребенок не голоден!

Ребенок не голоден, если достаточно ест днем. Регулярно, хорошими
порциями, с режимом. Если ребенок плохо ест днем, то это как раз может
быть связано с тем, что он слишком много ест по ночам. Я знаю детей,
которые за ночь выпивают литр кефира, а потом мама говорит: «Он совсем
не ест завтрак, даже не знаю почему!»

После трех лет можете смело и в один день, предварительно предупредив об
этом ребенка, убирать ночные кефирчики и компотики. Не заменяя ничем. Не
надо шило на мыло – «убрала ночную кашу, но теперь даю воду». Нет! Ночью
не даем ничего.

«Еда спит, кефирчик спит, холодильник спит, и ты спи».

И тут наш любимый вопрос: «А если он плачет?» Скажите, если ваш ребенок
очень хочет выбежать за мячом на дорогу под машину, вырывает из вашей
свою руку, плачет, орет на всю улицу – вы отпустите? Нет, потому что вы
заботитесь о жизни и здоровье ребенка! Вот и в этом случае – если вы
действительно заботитесь о жизни и здоровье ребенка, вы не будете после
трех лет кормить и поить его по ночам. Как бы он ни плакал. Вы можете
пожалеть его, обнять, посочувствовать, мол: «Да, ты привык пить кефир
ночью, тебе очень хочется, но сейчас нельзя и тебе обидно до слез». Это
будет намного лучше и здоровее, чем в ответ на слезы достать бутылку.

Проблема со сном № 3: Ребенок по ночам приходит в родительскую кровать

Комментарии подписчиц:

«За последние 3,5 года я высыпалась 4 ночи (!) – это сон с 23:00 до 6:30
без перерыва. Эти 4 ночи я провела в командировке. Больше я ни одной
ночи не высыпалась. Марк встает посреди ночи и перебирается ко мне в
постель, а еще надо писать и пить. Каждое утро он поднимается в 5:30 – и
жизнь закипает. Мы уже в 7–8 утра часто гулять по выходным уходим, чтобы
не перебудить всех соседей».

«У меня сыну 7 лет. И он до сих пор встает ночью. В 23:00 уже спит. В
1–1:30 встает как лунатик и идет к нам. Веду в туалет и укладываю
обратно. В 8:00 просыпаюсь, он уже сбоку спит. Когда пришел, не знаю.
Могу проснуться у него. Когда эта фигня закончится?»

«Мама рассказывала, что я всегда спокойно спала ночами, вообще любила
поспать. В родительскую кровать никогда не просилась! Как же я
надеялась, что мои дети будут такими же! Я почему-то была уверена, что
это передается по наследству! Фиг вам! Старшему 4, до сих пор
просыпается и приходит к нам с мужем».

В решении этой проблемы нам помогут:

• режим (Вика, ты задолбала с этим словом!);

• хитрость;

• дисциплина;

• любовь родителей друг к другу.

Можно подробнее про режим уже не писать? Спасибо!)

Про хитрость.

Если вы хотите, чтобы ребенок перестал приходить по ночам в вашу
кровать, вводите различные игры. Игры нравятся детям намного больше, чем
«Ты должен спать в своей кроватке!».

Я предлагаю следующие варианты игр.

### Билеты

Каждый вечер перед сном вы выдаете ребенку «билет в родительскую
спальню». Не бойтесь, ничего специального – это просто бумажка, на
которой крупными буквами написано «БИЛЕТ». Можете положить его ребенку
под подушку.

Условия игры такие – ребенок может использовать билет всего один раз за
ночь. Прийти к вам спальню, показать свой билет, и тогда вы встанете и
отведете его в его кровать, но билет оставите ему. Если ребенок приходит
второй раз – вход в вашу спальню только по билету. Билет вы забираете и
снова ведете ребенка к нему в кровать. Но если ребенок не использует
ночью свой билет и таких ночей будет, например, семь, то за это
количество билетов он получает то, что сам хочет. Например, поездку в
цирк или полет на вертолете, или катание на верблюде. Заметьте, я пишу
не об игрушках, а именно о впечатлениях. О детской мечте. Это всегда
мотивирует лучше.

Ребенок будет с удовольствием копить эти билетики и потом гордо
обменивать их на свои мечты.

Если он приходит к вам ночью – напомните ему про мечту: «Ваня, ты же
копишь билетики на поездку в океанариум, быстрей беги в свою кровать,
прячь билет под подушку и ни за что мне не отдавай!»

Но учтите – эта схема работает хорошо только в том случае, если это
истинное желание ребенка, а не навязанное вами. Он сам должен этого
хотеть, а не «потому что мама сказала, что театр кошек – это весело».

Календарь улыбочек

Игра работает по той же схеме накопления крепких ночей. Заводите
календарь, ставите его на видное место, а в конце месяца рисуете цель.
Например, если ребенок хочет на картинг, рисуете гоночную машинку. К
цели его приближают улыбочки, простые смайлики, которые вы рисуете в
календаре за каждую ночь без посещения родительской кровати. Проверено –
мотивирует.

Про дисциплину. В какие бы игры вы ни играли, как бы ни изощрялись,
приходящего к вам ребенка придется отвести к нему в комнату. Хотя очень
хочется спать, я понимаю. Но если ребенок неделю собирает билеты,
старается, и тут вдруг вам лень и вы оставили его спать у себя в кровати
– все коту под хвост, демотивация полная. Поэтому без дисциплины тут не
обойдется.

И наконец, про родительскую любовь.

«Какая такая любовь?! У нас же дети!» – к сожалению, я вижу это в
комментариях моих подписчиц чуть ли не ежедневно.

Если вы давно хотите отучить ребенка от сна с родителями, но что-то
никак не получается, задумайтесь – так ли сильно вы хотите этого? Или
ребенок, спящий рядом с вами, вам для чего-то нужен?

Он может быть нужен, чтобы не заниматься сексом, например. Вам уже давно
не хочется, отношения изжили себя, муж пристает… И тут вместо вечно
больной головы отмазкой становится ребенок, спящий рядом.

Задайте себе вопрос и дайте на него честный ответ: «Почему я не хочу
остаться в постели наедине со своим партнером? Зачем мне в этой схеме
ребенок?»

Прошла любовь? Улетучилась страсть? Работайте тогда в первую очередь над
своими отношениями. Когда вы по-настоящему захотите проводить все ночи в
обнимку со своим любимым человеком, вы быстро найдете способ отселить
ребенка в детскую кровать.

Проблема со сном № 4: Ребенок кричит по ночам, просыпается со слезами

Комментарии подписчиц:

«Месяц назад дочка пошла в садик. И почти сразу начала кричать по ночам.
Я не знаю, что мне делать. Выглядит это страшно».

«Сын вчера рано уснул. Проснулся в 2:30 ночи, кричал и плакал. Долго не
могли успокоить».

Решается эта проблема:

• режимом (будь он неладен);

• психологом.

Режим очень важен. Часто дети просыпаются с криком по ночам от дневного
перевозбуждения.

В первую очередь корректируйте распорядок дня, снимайте лишнюю нагрузку.

Если режим выстроили, а ночные крики и слезы не уходят, сходите с
ребенком к психологу. Это не значит, у ребенка психические проблемы,
нет! Это лишь значит, что по ночам ребенок проживает во сне разные
страхи, а психологи со страхами работают на раз-два.

Что еще важно?

• В решении любых проблем со сном ребенка важно серьезное намерение.

• Важно, чтобы вы всей семьей твердо решили, что так больше продолжаться
не может.

• Если ваше желание звучит как: «Ну не знаю, может, и переучу, а не
получится – и фиг с ним», – даже не начинайте.

• Если вы чувствуете, что не справляетесь сами – обратитесь к
специалисту. Не изобретайте велосипед, не слушайте «интуицию» (которая
говорит ерунду типа «чтобы ребенок позже проснулся, его надо позже
укладывать»), а идите к профи. В данном случае вам помогут консультанты
по сну и неврологи.

А «на сладенькое» я оставила вам те самые «волшебные фразы», которые мы
говорим каждому ребенку перед сном уже много лет. Именно эти фразы
помогают и нам, и им чувствовать себя любимыми и нужными друг другу.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, [купив полную легальную версию](https://www.litres.ru/viktoriya-dmitrieva-16637851/eto-zhe-rebenok-shkola-adekvatnyh-roditeley/?lfrom=171853442) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
