---
sidebar: auto
category: Воспитание детей
tags:
  - книги
  - Симона Дэвис
  - Взаимоотношения в семье
  - Дошкольное воспитание
  - Книги для родителей
  - Методы воспитания
  - Развитие ребенка
  - Семейная педагогика
  - Советы родителям
date: 2020-04-29
title: Монтессори для малышей. Полное руководство по воспитанию любознательного и ответственного ребенка. Симона Дэвис
header-image:
  - /assets/img/header-image-01.jpg
  - /assets/img/header-image-02.jpg
  - /assets/img/header-image-03.jpg
lang: ru-RU
vssue-id: 43663763
---


Воспитываем по Монтессори В этой книге – всё, что необходимо знать
родителям о воспитании по системе Монтессори. Симона Дэвис, педагог и
основатель Монтессори-школы, рассказывает, как мамам и папам сохранять
спокойствие в любой ситуации, как развивать в малыше любознательность и
какие занятия будут ему полезны и интересны. А чудесные иллюстрации и
истории Монтессори-семей со всего мира сделают знакомство с методикой
увлекательным и приятным!
<!-- more -->
Симона Дэвис

## Монтессори для малышей. Полное руководство по воспитанию любознательного и ответственного ребенка

Эта книга посвящается Оливеру и Эмме.

Я горжусь тем, что я ваша мама.

Вы вдохновляете меня каждый день

Simone Davies, illustrated by Hiyoko Imai

THE MONTESSORI TODDLER:

A PARENT’S GUIDE TO RAISING A CURIOUS AND RESPONSIBLE HUMAN BEING

First published in the United States as THE MONTESSORI TODDLER:

A Parent’s Guide to Raising a Curious and Responsible Human Being

Copyright © 2019 by Jacaranda Tree Montessori

Illustration copyright © 2019 by Hiyoko Imai

© Е. Косарева, перевод на русский язык, 2019

© ООО «Издательство «Эксмо», 2019

Незаменимые книги для родителей

Мой тайный шимпанзе. Как помочь детям понять и управлять своими
эмоциями, мышлением и поведением с помощью десяти полезных привычек

Эмоциональная обезьянка-хулиганка живет в каждом из нас. Ее рассекретил
профессор Стив Питерс в научном бестселлере для взрослых «Парадокс
Шимпанзе». Настало время объяснить детям, почему иногда они делают
совершенно не то, чего хотели: грубят, обижаются и обманывают. Чтобы
знакомить неусидчивых малышей с работой мозга было проще, профессор
Питерс нарисовал этот комикс, основанный на научных данных, но
написанный простым языком.

### Засыпай, малыш! 9 шагов к здоровому и спокойному сну ребенка

Сон малыша – основа его здоровья и гармоничного развития. В своей книге
психолог, консультант по детскому сну и основатель «Школы Материнства»
Мария Алешкина рассказывает, как за 9 простых шагов выстроить правильный
режим сна ребенка от рождения до 5 лет. Рекомендации, основанные на
практическом опыте и научных исследованиях, будут полезны как родителям
младенцев, так и тем, кто уже столкнулся с проблемами сна у подросших
малышей.

Азбука послушания. Почему наказания не помогают и как говорить с
ребенком на его языке

Почему малыш капризничает и отказывается есть, устраивает истерику из-за
игрушки, дерется и разбрасывает вещи? Ответы на эти и другие важные
вопросы можно найти в книге Нины Ливенцовой, психолога и
инстаграм-блогера. Вы узнаете, какие потребности есть у ребенка на
каждом этапе развития, а также научитесь воспитывать без криков и
наказаний.

### Портал в мир ребенка. Психологические сказки для детей и родителей

Часто случается, что родители, посвящая все время физическому и
умственному развитию ребенка, забывают о его внутренних переживаниях. И
однажды наружу выползают многочисленные страхи и комплексы,
неспособность справляться со стрессом или ладить с одноклассниками.
Чтобы преодолеть эти трудности, а то и вовсе избежать их, существуют
психологические сказки. В этой книге авторы собрали истории, которые
поддержат детей на пути взросления и помогут наладить доверительные
отношения в семье.

1

Предисловие

### Давайте изменим наш взгляд на малышей

Малыши – это непонятые люди. Их считают трудными. Существует не так уж
много хороших примеров того, как растить их с любовью, терпением и
поддержкой.

Они только начинают познавать мир, делают по нему свои первые,
неуверенные шаги, учатся общаться с помощью слов, и у них не очень
хорошо получается себя контролировать. Маленькие человечки не могут
спокойно сидеть на месте в кафе, завидев открытое пространство, они
начинают бегать. У них случаются приступы раздражения (порой в самое
неподходящее время и в самых неподходящих местах), и, конечно, они
трогают все, что им кажется интересным.

Малышей начинают называть «маленькими демонами». Они не слушают,
продолжают все расшвыривать. Ну и, конечно, не спят, не едят, не ходят
на горшок…

Когда мои дети были маленькими, то мне казалось неправильным идти с ними
на контакт посредством угроз, подкупа, обид, хотя найти альтернативу
было тяжело.

Когда мой первенец был совсем крохой, мне довелось услышать одну
радиопередачу. Приглашенные гости говорили о негативном влиянии «я с
тобой не разговариваю» в качестве наказания. Это отдаляет ребенка в
момент, когда ему нужна поддержка, и вызывает в нем чувство обиды на
родителя, совсем не помогая ему искупить вину. Я внимательно слушала и
ждала, когда же гости скажут, как родителям следует поступать в таких
случаях, но тут интервью закончилось. С тех пор моей миссией стал поиск
собственных ответов на этот вопрос.

В первый раз я пришла в школу Монтессори как родитель-новичок и почти
сразу влюбилась в нее. Все было прекрасно подготовлено, царила теплая,
гостеприимная атмосфера. Учителя были открыты к общению, с большим
уважением разговаривали как с нами, так и с нашим ребенком. Мы внесли
наши имена в списки ожидания для поступления в школу и начали посещать
курсы родителя и ребенка.

На этих занятиях я узнала много всего о системе Монтессори и о маленьких
детях. Наши любимые и такие беззащитные создания расцветают в среде,
которая бросает им вызов. Они хотят быть понятыми и еще как губки
впитывают все вокруг себя. В этой школе я обнаружила для себя, что мне
легко удается понять малышей, их чувства, переживания. Я смотрела на все
их глазами, и то, как они изучают мир, восхищало меня. На этих уроках
мне повезло начать работать ассистенткой Ферне ван Зил.

После прохождения тренинга в Международной ассоциации Монтессори в 2004
году жизнь привела нас из Сиднея в Амстердам. Там я с удивлением
обнаружила, что в этом городе не было курсов родителя и ребенка
Монтессори. Мне ничего не оставалось, как основать собственную
Монтессори-школу «Jacaranda Tree». В ней я вела курсы родителя и
ребенка, помогая семьям посмотреть на их малыша с другой стороны и
внедрить систему Монтессори в собственных домах.

Я по-прежнему обожаю учиться чему-то новому почти у тысячи малышей и
родителей, которых встретила за долгие годы преподавания на этих курсах.
Поучаствовала в тренинге «Конструктивные дисциплинарные методы» для
преподавателей и научилась Ненасильственному Общению. Продолжаю читать
бесчисленное количество книг и статей, говорить с учителями и
родителями, слушать радиопрограммы и подкасты. А еще я училась на своих
собственных детях, которые из малышей доросли до подростков.

И поэтому хочу поделиться с вами тем, что узнала. Хочу передать мудрость
Монтессори простым языком, чтобы вы могли использовать эту систему у
себя дома. Взяв эту книгу, вы стали на шаг ближе к тому, чтобы отыскать
другой способ взаимодействовать с вашим малышом, неважно, будет он
ходить в школу Монтессори или нет.

Вы получите инструменты для совместной работы с вашим ребенком, для того
чтобы вести его за собой и поддерживать, особенно в трудные времена. Вы
научитесь создавать дома нужную обстановку, чтобы избавиться от хаоса,
поймете, как добавить спокойствия в вашу семью. Как организовать
«да-пространство», которое ваш ребенок сможет беспрепятственно
исследовать. Также вы узнаете, как организовать дома занятия по
Монтессори, которые так полезны для малышей.

Разумеется, это не случится за один день. Не нужно пытаться воссоздать
классную комнату Монтессори. Начните с малого: работайте с тем, что у
вас уже есть, отложите некоторые из уже имеющихся игрушек, чтобы
заменить их. Вы можете начать по-настоящему наблюдать, как дети увлечены
тем, что им интересно, и постепенно сами обнаружите, как все больше и
больше используете идеи Монтессори у вас дома и в повседневной жизни.

Я надеюсь показать вам, что есть другой, более мирный способ общения с
вашим малышом. Чтобы помочь вам посеять семена, из которых вырастет
любознательный и ответственный человек. Чтобы вы могли работать над
вашими с ребенком отношениями, которые вы продолжите выстраивать в
течение долгих лет. Чтобы воплотить в жизнь философию Монтессори и
использовать ее в повседневной жизни.

Пришло время научиться смотреть на мир глазами наших малышей.

### Почему я люблю малышей

У большинства учителей Монтессори есть возраст, с которым они любят
работать больше всего. Для меня это работа с моими самыми маленькими
друзьями. Люди часто не понимают мой выбор. Работа с малышами может быть
тяжелым трудом, они эмоциональны и не всегда нас слушают.

### Я хочу нарисовать новый образ малыша.

Малыши живут настоящим моментом. Прогулка с ними по улице может быть
настоящим удовольствием. В то время как мы мысленно составляем списки
дел, которые нужно сделать, а также продуктов, из которых будем готовить
ужин, они живут в реальном времени и изучают траву, растущую сквозь
трещинки в асфальте. Когда мы проводим время с малышами, они показывают
нам, как находиться в настоящем моменте. Они сосредоточены на том, что
происходит здесь и сейчас.

Малыши усваивают все без особых усилий. Мария Монтессори заметила, что
дети до 6 лет очень легко все впитывают, подобно губке, вбирающей воду.
Она назвала это впитывающим разумом. Годовалого ребенка не нужно учить
грамматике, синтаксису. К трем годам они уже обладают удивительным
словарным запасом и учатся строить простые предложения (а некоторые –
сложные абзацы). Сравните с изучением языков во взрослом возрасте – это
требует больших усилий и труда.

Малыши чрезвычайно способные. Часто до тех пор, пока не заведем
собственного ребенка, мы не осознаем, насколько способными могут быть
дети начиная с такого раннего возраста. В возрасте 18 месяцев малыш
может начать замечать, что мы едем к бабушке, задолго до того, как туда
прибудем, узнавая предметы и здания, расположенные вдоль дороги. Когда
он видит слона в книжке, то бежит искать игрушечного слона в корзине для
игрушек.

Когда мы обустраиваем дом, чтобы сделать все более доступным для наших
маленьких членов семьи, они берутся нам помогать с рвением, энергией и
восторгом. Вытирают пятна, складывают мусор в мешки, помогают готовить,
им нравится самостоятельно одеваться.

Однажды к нам домой пришел ремонтник, чтобы что-то починить. Я никогда
не забуду выражение его лица, когда моя дочь (тогда ей было чуть меньше
двух лет) прошла мимо него по пути в спальню, переоделась, сложила
мокрую одежду в корзину и ушла играть. Очевидно, он был удивлен, увидев,
сколько вещей она способна сделать самостоятельно.

Малыши невинны. Я не думаю, что хоть в одном маленьком человечке есть
даже капля злого умысла. Если они видят, что кто-то играет с какой-то
игрушкой, то могут просто подумать: «Я хочу поиграть с этой игрушкой
прямо сейчас», и забрать ее у другого ребенка. Иногда цель их поступков
– добиться нашей реакции: сейчас опрокину эту чашку и посмотрю, как
отреагируют родители. Еще могут сильно расстраиваться, когда что-то
пошло не так, как хотелось.

Но они не подлые, злобные или мстительные. Они просто импульсивны и
подчиняются каждому своему «хочу».

Малыши не держат обиды. Представьте себе ребенка, который хочет остаться
в парке, когда уже пора уходить. Он распускает нюни, истерика может
длиться иногда до получаса. Но как только успокаивается (иногда с чужой
помощью), то снова становится веселым и любопытным, в отличие от
взрослых, которые могут встать не с той ноги и ворчать весь день.

Еще маленькие дети удивительно всепрощающи. Иногда мы поступаем
неправильно – порой срываемся, забываем выполнить свое обещание или
просто пребываем в плохом настроении. Но когда мы извиняемся перед нашим
малышом, то тем самым показываем ему, как заглаживать свою вину перед
другими, и он, скорее всего, тепло нас обнимет или удивит очень добрыми
словами. Когда в наших отношениях с детьми есть эта прочная основа, они
заботятся о нас, так же как мы заботимся о них.

Малыши настоящие. Я люблю проводить время с ними, потому что они
прямолинейные и честные. Их искренность поразительна: говорят именно то,
что имеют в виду, не скрывают своих чувств. Каждый, кто проводил время с
малышом, знает, что тот может ткнуть пальчиком в кого-нибудь из
пассажиров автобуса и громко сказать: «А у дяденьки нет волос!» Мы
готовы провалиться сквозь землю, в то время как наш ребенок не будет
проявлять никаких признаков смущения.

Та же самая непосредственность позволяет нам чувствовать себя очень
комфортно рядом с ними. Нет никаких игр разума, никаких скрытых мотивов,
никаких интриг и расчета. Они знают, как быть собой. Не сомневаются в
себе. Не судят других. Нам бы следовало этому у них поучиться.

Примечание: когда я говорю о малышах, я имею в виду детей от 1 до 3 лет.

### Что нам нужно знать о малышах

Малыши должны говорить «нет». Один из самых важных этапов развития,
через который проходит ребенок, – это «кризис самоутверждения». Между 18
месяцами и 3 годами дети осознают, что их личность отделена от
родителей, и постепенно стремятся к большей независимости. В то же время
они начинают говорить «нет», начинают использовать личное местоимение
«я».

Это движение в сторону независимости не дается легко. Иногда они будут
отталкивать нас, желая все делать самостоятельно, в другие же дни
откажутся делать хоть что-то и будут за нас держаться.

Малыши должны двигаться. Так же как животное не любит быть в клетке,
наши дети не будут долго сидеть на одном месте. Едва поднявшись на ноги,
они стремятся к тому, чтобы ползать и ходить, т. е. осваивать движение.
Начав ходить, скоро захотят бегать и перемещать тяжелые предметы – чем
тяжелее, тем лучше. Существует даже термин, означающий желание бросить
себе вызов и подняться на более высокий уровень, скажем перенося тяжелые
сумки, – максимальное усилие.

Малыши должны исследовать и открывать для себя мир вокруг. Методика
Монтессори рекомендует нам принять это, обустроить места, которые наш
ребенок сможет безопасно исследовать, вовлекать его в повседневную
деятельность, которая затрагивает все его органы чувств. И обязательно
разрешать ему познавать мир на открытом воздухе. Пусть он копается в
грязи, снимает обувь в траве, плещется в воде и бегает под дождем.

Малыши нуждаются в свободе. Эта свобода поможет им стать любознательными
учениками, испытать новые для себя вещи, делать открытия и чувствовать,
что они способны себя контролировать.

Малыши нуждаются в ограничениях. Эти ограничения будут держать их в
безопасности, научат их уважать других и помогут им стать ответственными
людьми. Ограничения также помогают взрослому вмешиваться до того, как
будут пересечены какие-либо границы, чтобы избежать до боли знакомых нам
криков, гнева и чувства вины. Подход Монтессори не является ни
вседозволяющим, ни диктаторским. Вместо этого он учит родителей быть
понимающими лидерами для своих детей.

Малыши нуждаются в порядке и последовательности. Дети предпочитают,
чтобы каждый день все было в точности одинаково – тот же самый
распорядок дня, вещи, лежащие на одних и тех же местах, одни и те же
правила. Это помогает им понимать, осмысливать мир, так они знают, чего
ожидать.

Когда ограничения непоследовательны, малыши будут продолжать испытывать
их на прочность, чтобы посмотреть, как мы решим поступить сегодня. Если
они поймут, что ворчание или нытье работает, то попытаются сделать это
снова. Это называется прерывистое подкрепление.

Если мы поймем эту их потребность, то сможем запастись большим
терпением, большим пониманием. А если вдруг нам не удастся ежедневно
сохранять одни и те же порядки, то следует заранее понимать, что
ребенку, возможно, потребуется дополнительная поддержка. Мы не будем
думать, что он глупо себя ведет, а посмотрим на ситуацию с его точки
зрения и постараемся понять, что же пошло не так, как он надеялся. И
тогда следует предложить ему нашу помощь в борьбе с нахлынувшими
эмоциями, а как только он придет в себя, помочь ему найти решение.

Малыши не создают нам трудности. Это у них трудности. Мне нравится одна
мысль: «Видеть истерики как страдание, а не как вызов» (цитата
приписывается педагогу Джин Розенберг, взято из статьи в New York
Times). Когда мы поймем, что их трудное поведение – на самом деле крик о
помощи, то сможем спросить себя: «Чем я могу сейчас помочь?» Мы уходим
от чувства, что на нас нападают, к поиску возможности оказать поддержку.

Малыши импульсивны. Та часть их мозга, в которой находятся наши центры
самоконтроля и принятия решений (префронтальная кора), все еще
развивается и продолжит развиваться ближайшие двадцать лет. Это
означает, что нам, возможно, придется показывать ребенку, как поступить
правильно, если он снова лезет на стол или выхватывает что-то из чужих
рук. Быть терпеливыми, если у него разыграются эмоции. Как я люблю
говорить: «Мы должны быть их префронтальной корой».

Малышам требуется некоторое время, чтобы обработать то, что мы говорим.
Вместо того чтобы десять раз повторять нашему ребенку, чтобы он надел
ботинки, лучше после первого раза мысленно сосчитать до десяти, чтобы
дать ему время обработать наш запрос. Досчитав до восьми, мы, скорее
всего, увидим, что он начинает отвечать.

Малыши должны общаться. Наши дети пытаются общаться с нами многими
способами. Младенцы гукают, и нам правильно было бы гукать в ответ.
Совсем крохи будут лепетать, и мы сможем показать им, что нам интересно
то, что они говорят. Малыши постарше любят задавать вопросы, и, отвечая
на них, мы даем им богатый язык, чтобы даже совсем маленькие дети
впитывали его как губки.

Малыши любят отрабатывать навыки до совершенства. Малыши любят
практиковать навыки до тех пор, пока не овладеют ими. Наблюдайте за ними
и обращайте внимание на то, над освоением какого навыка они трудятся.
Обычно это что-то достаточно сложное, но не настолько, чтобы принудить
их сдаться. Они будут снова и снова повторять процесс, пока не доведут
его до совершенства. Как только навык будет освоен, двинутся дальше.

Малыши любят вносить свой вклад и быть частью семьи. Кажется, они больше
чем в своих игрушках заинтересованы в предметах, которые используют их
родители. Им очень нравится работать вместе с нами: готовить еду,
стирать, готовиться к встрече гостей и тому подобное. Когда мы даем
ребенку больше времени, настраиваемся на успех и снижаем наши ожидания
от результата, то, значит, во многом учим его тому, как стать
ответственным членом семьи. Это вещи, на которые дети будут опираться,
когда станут школьниками и подростками.

### Воспитание ребенка по методике Монтессори

Признаюсь, когда я впервые пришла в Монтессори, мои интересы были
довольно поверхностными. Меня привлекали обстановка и идеи для занятий
Монтессори. Я лишь хотела предоставить моим детям красивые,
привлекательные материалы и обустроить среду для занятий. Это не было
ошибкой с моей стороны, а просто самое легкое, с чего можно начать.

Спустя годы я вижу, что Монтессори и правда является образом жизни. Даже
больше, чем на занятия или на окружающую среду, система Монтессори
повлияла на то, как я обращаюсь с детьми. Со своими собственными, с
теми, что приходят ко мне на занятия, и в повседневной жизни. Речь идет
о поощрении любопытства в ребенке, о том, чтобы научиться по-настоящему
видеть и принимать его таким, какой он есть. Не осуждая, оставаться на
одной волне, даже когда нужно не позволить ему делать то, что он очень
хочет.

Нетрудно применять практики Монтессори дома, но это может сильно
отличаться от того, как воспитывали нас и как окружающие воспитывают
своих детей.

В системе Монтессори мы рассматриваем ребенка как отдельную личность на
собственном жизненном пути, всячески поддерживая ее, как его советчики и
понимающие лидеры. Ребенок не пластилин, из которого можно слепить
человека, воплощающего наши ожидания, или компенсировать наш собственный
опыт и неудовлетворенные детские желания.

Как садовники, мы сажаем семена, обеспечиваем им необходимые условия для
роста, даем достаточно пищи, воды и света. Мы наблюдаем за семенами и
вносим изменения в наш уход за ними, если это необходимо. И позволяем им
расти. Так же мы можем воспитывать и наших детей. Это способ Монтессори.
Мы сажаем семена, которыми являются наши малыши, обеспечивая им
подходящие условия обитания, что-то улаживаем при необходимости и
наблюдаем, как они растут. Направление их жизни будет выбрано ими
самостоятельно.

> Педагоги (включая родителей) ведут себя так же, как ведут себя хорошие
> садоводы и земледельцы по отношению к своим растениям.
> Доктор Мария Монтессори. Образование человека

### Как извлечь максимум пользы из этой книги

Вы можете прочитать эту книгу от корки до корки. Или просто открыть ее
на странице, которая вас интересует, и найти что-то практичное, чем
можно воспользоваться именно сегодня.

Иногда бывает очень сложно решить, с чего начать. Чтобы вам было
удобнее, в конце каждой главы я добавила ключевые вопросы. Это поможет
вам начать внедрять систему Монтессори в свой дом и в повседневную
жизнь. Для удобства пользования в книге есть таблицы и списки. В
приложении в конце книги вы также найдете полезную таблицу под названием
«Вместо этого скажи это». Может быть, вам захочется скопировать ее и
повесить где-нибудь перед глазами в качестве памятки.

В дополнение ко всем мудростям Монтессори я привлекаю много других
ресурсов (книги, подкасты, курсы подготовки), которые открывала для себя
в течение многих лет. Они дополняют подход Монтессори и помогают мне
быть добрым и светлым проводником для малышей в школе и для моих
собственных детей.

Используйте эту книгу как источник вдохновения. В конце концов, цель
заключается не в том, чтобы выполнить каждую рекомендацию, или создать
абсолютно свободное от беспорядка пространство, или быть идеальным
родителем. Цель в том, чтобы научиться воспринимать и поддерживать наших
малышей. Веселиться вместе с ними. Помогать им, когда они испытывают
трудности. И не забывать улыбаться, когда мы начинаем воспринимать все
это слишком серьезно. Это путешествие, а не пункт назначения.

2

Введение в систему Монтессори

### Краткая история Монтессори

Доктор Мария Монтессори была одной из первых женщин-врачей в Италии в
конце XIX века. Она работала в одной из клиник Рима, ухаживая за
малообеспеченными людьми и их детьми. Эта женщина не только лечила своих
пациентов, но и обеспечивала их уходом, одеждой. В городском приюте она
наблюдала за детьми с эмоциональными и психическими расстройствами,
которые испытывали сенсорную депривацию (сокращенное внешнее воздействие
на органы чувств) в своей окружающей среде. Как-то раз Мария заметила,
что маленькие пациенты собирают крошки – не для того, чтобы съесть, а
для того, чтобы усилить свои осязательные ощущения. Она предположила,
что образование, а не медицина, может решить проблемы этих детей.

Доктор Монтессори не начинала с каких-либо заранее разработанных
методик. Вместо этого она применяла все те же объективные практики
научного наблюдения, взятые из ее медицинского опыта. Она хотела увидеть
то, что занимает детей. И таким образом понять, как они обучаются и как
можно было бы облегчить им этот процесс.

Она погрузилась в образовательную философию, психологию и антропологию,
экспериментируя и совершенствуя учебные материалы для этих детей. И
когда однажды большинство детей сдали государственные экзамены с
оценками выше, чем дети без ограничений, доктора Монтессори
провозгласили чудотворцем.

Вскоре она смогла испытать свои идеи в итальянской образовательной
системе, когда ей было предложено открыть в трущобах Рима заведение для
ухода за маленькими детьми, пока их родители работают. Это был первый
Дом детей, который открылся в январе 1907 года.

Через короткое время ее работа вызвала широкий интерес и начала набирать
популярность по всему миру. Школы и учебные программы Монтессори теперь
можно найти на всех континентах, кроме Антарктиды. Только в Соединенных
Штатах насчитывается более 4500 школ Монтессори, и 20 000 школ
разбросаны по всему миру. В Амстердаме, где я живу, для населения около
800 000 человек есть более 20 школ Монтессори, в которых детьми
занимаются с младенчества до 18 лет.

Ларри Пейдж и Сергей Брин (основатели Google), Джефф Безос (основатель
Amazon), Жаклин Кеннеди (бывшая первая леди) и Габриэль Гарсиа Маркес
(писатель, лауреат Нобелевской премии) – все они ходили в школу
Монтессори.

Доктор Монтессори продолжила работать в сфере образования и развивать
свои идеи для детей всех возрастов, разъезжая по всему миру – включая
время, которое она провела в изгнании в Индии во время Второй мировой
войны – вплоть до своей смерти в 1952 году в Нидерландах. Она назвала
свою работу «образованием для жизни» – то есть не только для учебных
кабинетов, но и для повседневного использования на практике.

### Традиционное воспитание и воспитание по Монтессори

В традиционном воспитании учитель, как правило, стоит у доски перед
учениками, решает, что детям нужно учить, и преподает им то, что они
должны знать, – это нисходящий подход.

Этот подход является универсальным. Учитель решает, что все готовы
изучать, скажем, букву «а» в один и тот же день.

В воспитании по Монтессори существует динамическая связь между ребенком,
взрослым и учебной средой. Поддерживаемый взрослым и средой, ребенок сам
отвечает за собственное обучение.

Материалы выкладываются на полки в последовательном порядке от самого
простого до самого сложного. Каждый ребенок работает с ними в
собственном темпе, в зависимости от своей заинтересованности в
конкретный момент времени. Учитель будет наблюдать за учеником и, когда
убедится, что тот все усвоил, предоставит ему урок со следующим
материалом.

На приведенной выше диаграмме воспитания по Монтессори стрелки указывают
на оба направления. Окружающая среда и ребенок взаимодействуют друг с
другом. Окружающая среда привлекает ребенка, а ребенок учится на ее
материалах. Взрослый ее организует, наблюдает и, в случае необходимости,
вносит коррективы, чтобы удовлетворить потребности ребенка. И тот и
другой имеют динамичные отношения, основанные на взаимном уважении.
Учитель будет наблюдать за учеником и вмешиваться, только чтобы оказать
ему помощь, если она потребуется. После чего он уйдет с дороги, чтобы не
мешать своему подопечному продолжать отработку навыков.

В своей работе доктор Монтессори повторяет, что целью воспитания
является не напичкать ребенка фактами, а развить в нем естественное
желание учиться. Эти принципы применяются не только в классе – они учат
нас тому, как нам следует взаимодействовать с нашими детьми дома. Мы
позволяем нашим детям совершать собственные открытия, даем им свободу,
но устанавливаем ее границы. И содействуем их успеху, обустраивая наши
дома так, чтобы дети могли принимать участие в нашей повседневной жизни.

### Некоторые принципы Монтессори

### Первое. Подготовленная среда

В школе Монтессори «Jacaranda Tree» у меня восемь занятий в неделю.
Большая часть моей работы выполняется еще до прибытия детей. Я с большой
заботой и вниманием подхожу к подготовке учебной среды.

• Я организую занятия, подходящие детям по уровню, – непростые в
освоении, но не настолько, чтобы они решили сдаться.

• Я проверяю, есть ли у детей все инструменты, необходимые для
достижения успеха. Ищу подносы, которые они смогут унести, тряпки на
случай, если что-то прольется, запас материалов для творчества, чтобы
они могли практиковаться снова и снова, инструменты, подобранные по
размеру как раз для детей (например, лопаточки для того, чтобы
намазывать на крекеры глазурь, и самые маленькие стаканы для напитков).

• Я сажусь на пол, чтобы посмотреть, как это выглядит на уровне их
роста. Размещаю картины, которые дети с удовольствием изучают, низко на
стенах, а растения, за которыми они ухаживают, – на полу или на
низеньких столиках.

• Я подготавливаю пространство, чтобы оно было простым и красивым.
Устраняю любой беспорядок, организую для них несколько хорошо
подобранных занятий и убеждаюсь в том, что все они продуманы до мелочей
и никакие этапы не пропущены, чтобы дети могли заниматься
самостоятельно.

По ощущениям это совсем не похоже на «уборку в классе». Цель этой
подготовки – сделать все как можно более привлекательным для детей и
дать им свободу исследовать и изучать.

Подготовленной средой может быть любое пространство, которое мы создали
для наших детей: классная комната, наш дом, квартира, снятая на время
отпуска, пространство на открытом воздухе.

### Второе. Естественное желание учиться

Доктор Монтессори выяснила, что дети обладают внутренней мотивацией
учиться. Младенцы учатся хвататься за предметы, они учатся стоять, делая
попытки снова, и снова, и снова. Овладевают навыком ходьбы сами по себе
в благоприятной среде. То же самое относится и к обучению речи, чтению и
письму, изучению математики и приобретению знаний об окружающем мире.

Открытия, которые для себя совершают дети – особенно в рамках
подготовленной среды, – вызывают в ребенке восхищение и любовь к
познанию. Их не нужно направлять на изучение окружающего мира.

В классе Монтессори одновременно обучаются дети разных возрастов. Дети
помладше могут что-то узнавать, наблюдая за детьми постарше, а дети
постарше могут закрепить приобретенные знания, помогая младшим.

Работа малышей – игра. Они по сути своей любознательные ученики, если мы
позволим им такими быть.

### И Три: Обучение на практике

> Мы можем сказать так: до определенного уровня интеллекта ребенка может развиваться без использования рук. Но если развитие проходит с тактильным контактом, то уровень, которого он достигнет, будет выше, а характер ребенка – сильнее.
>
> доктор Мария Монтессори. Впитывающий разум ребенка

Руки определенным образом воспринимают информацию, чтобы передать ее
мозгу. Одно дело – слушать или смотреть что-то, но наше обучение
проходит на более глубоком уровне, когда мы слушаем или смотрим,
используя руки. Мы переходим от пассивного обучения к активному.

Материалы в классе Монтессори так красиво подготовлены и привлекательны,
что ребенка тянет к ним, ему хочется совершать собственные открытия
своими руками.

Мы даем малышам тактильный опыт обучения. Они берут предметы, которые
называет учитель, им предоставляется множество красивых художественных
материалов для изучения, интересные детали крепления, которые можно
открывать и закрывать (липучки, застежки-молнии, пуговицы). Дети
помогают нам готовить еду на кухне, раскатывая тесто или используя нож
для масла, чтобы нарезать банан.

Другим примером практического обучения являются математические
материалы, которые имеются в классе Монтессори для детей от 3 до 6 лет.
Маленькая золотая бусина символизирует число 1. Стержень из 10 бусин –
это 10. Квадрат из 10 рядов по 10 бусин в каждом символизирует 100. Куб
из 10 таких квадратов – это 1000.

Используя эти материалы, ребенок может учиться сложению. Чтобы сложить
1234 и 6432, он может пойти и взять 1 куб (1000), 2 квадрата (2 ? 100),
3 стержня (3 ? 10) и 4 единичные бусины. То же самое проделает с числом
6432. И когда начнет складывать, ему станет ясно, что теперь у него есть
7 кубов по 1000 бусин, 6 по 100 бусин и так далее. Малыш может
непосредственно видеть и держать это количество в руках, что невозможно
при абстрактном способе, когда большинство детей учатся складывать числа
на листе бумаги.

По мере того, как ребенок переходит в старшие классы, он сможет
опираться на эту базу для дальнейшего перехода к абстрактному мышлению.
Ему больше не нужны будут материалы, но они всегда будут доступны, если
он захочет к ним вернуться.

### Четвертое. Сензитивные периоды

Когда ребенок проявляет особый интерес в одной области – например,
движение, язык, математика, чтение, – это называется сензитивным
периодом. Это момент, когда ребенок особенно настроен на изучение
определенного навыка или концепции, и это происходит с легкостью, без
особых усилий.

Мы можем наблюдать за нашими детьми, чтобы увидеть, в каком сензитивном
периоде они находятся, и обеспечить их соответствующими занятиями для
поощрения этих интересов.

Когда малыш начинает подражать нам – как попугай повторяя определенные
слова, – мы понимаем, что у него наступил сензитивный период в изучении
языка, и готовы сосредоточиться на том, чтобы дать ребенку как новую,
так и уже знакомую лексику для практики.

Если малышу интересно забираться на стол, он, вероятно, находится в
сензитивном периоде развития двигательных навыков, и нужно практиковать
эти навыки. Вместо того чтобы позволять ему забираться на стол или шкаф,
почему бы не построить полосу препятствий с подушками, одеялами,
предметами, на которых нужно держать равновесие и на которые нужно
забираться.

В таблице на следующей странице приведены некоторые примеры того, как мы
можем утолить интерес ребенка, когда он находится в сензитивном периоде.

Примечание: некоторые люди беспокоятся, что если они пропустят
сензитивный период, например для чтения, то у ребенка возникнут проблемы
с обучением чтению. Он научится читать, но это потребует больше
сознательных усилий, как, например, взрослым, которые изучают
иностранный язык.

Сензитивные периоды у малышей

Точное время наступления этих сензитивных периодов уникально для каждого
ребенка.

### Пятое. Бессознательный впитывающий разум

С рождения до 6 лет дети воспринимают информацию без особых усилий.
Доктор Монтессори называла это впитывающим разумом. С рождения до 3 лет
они делают это абсолютно неосознанно.

Легкость, с которой учится малыш, дает нам как новые возможности, так и
новые обязанности.

Возможности, потому что ребенок очень легко впитывает:

• язык, который звучит рядом с ним (богатый словарный запас и понимание
речи);

• то, как мы обращаемся с мебелью и другими предметами (в идеале – с
осторожностью);

• то, как мы относимся к другим людям (в идеале – с уважением и
добротой);

• то, куда и что мы складываем (создание порядка);

• красоту окружающей его среды.

Обязанности, потому что, как подчеркивает доктор Монтессори, губка может
впитывать грязную воду так же легко, как и чистую. Ребенок запомнит
отрицательный опыт так же легко, как положительный. Он даже может
уловить наши чувства и отношение к чему-либо. Например, когда мы что-то
роняем и расстраиваемся (вместо того чтобы простить себя) или когда у
нас есть убеждение, что мы плохо рисуем (вместо того чтобы сказать себе,
что при желании можно улучшить любой навык).

Поэтому нам следует, насколько это возможно, не забывать быть хорошим
примером для подражания нашим малышам, чтобы они впитывали у нас доброту
и чувство прекрасного.

### Шестое. Свобода и ограничения

Я слышала, как одни люди говорили: «Разве школы Монтессори не бесполезны
и не позволяют детям делать все, что им вздумается?» А другие: «Разве
школы Монтессори не слишком строгие и разрешают детям использовать
материалы только по определенным правилам?»

Монтессори фактически находится посередине, где-то между
вседозволенностью и диктатурой.

В школе или дома у нас могут действовать несколько правил, по которым
дети должны жить, чтобы научиться уважению к себе и ответственности за
себя, других и окружающую их среду. В этих ограничениях у детей есть
свобода выбора, передвижения и воли.

В школе Монтессори дети могут свободно выбирать то, чем они хотели бы
заниматься. По желанию отдыхать или наблюдать за другими (до тех пор,
пока этим никому не мешают), передвигаться по кабинету (до тех пор, пока
не вызывают неудобство для окружающих). В этих условиях мы сопровождаем
ребенка и верим, что он будет развиваться в соответствии с собственными
уникальными временными рамками.

В домашней обстановке мы даем свободу выбирать: что он хочет надеть (при
условии, что одежда соответствует сезону), свободу готовить собственные
закуски (пока он ест их, сидя за столом) и свободу самовыражения (пока
он не причиняет вреда людям или предметам вокруг него).

Некоторые люди волнуются: «Как же они узнают, что есть вещи, которые они
обязаны делать?» Или: «Не станут ли они избалованными, если мы все время
будем вертеться вокруг них?» Я и не предлагаю давать нашим детям
разрешение делать все, что им захочется. Как родители, мы должны
объяснить, чего от них ожидаем, и помочь выполнить это от начала и до
конца, чутко ограничивая их в чем-то, если это будет необходимо.
Непременно вмешаемся, если ребенок причинит боль себе или кому-то
другому, или же аккуратно поможем уйти из парка, если ему трудно сделать
это самостоятельно. И пока мы учимся видеть все их глазами, то
показываем им, как проявлять взаимное уважение и заботу о других
(включая нас, их родителей) и об окружающей среде.

Мы даем им свободу, но в определенных рамках.

### Седьмое. Независимость и ответственность

Помоги мне сделать это самому.

В Монтессори ребята учатся быть удивительно независимыми. Мы делаем это
не для того, чтобы они скорее повзрослели. (Пусть дети остаются детьми.)
Мы делаем это потому, что им это нравится.

Дети хотят иметь возможность делать больше, вносить свой вклад, быть
частью семьи / класса / общества. Мы видим чувство удовлетворения на их
лице, когда они самостоятельно надевают ботинки, кладут что-то на место
или помогают друзьям. Их охватывает умиротворение, когда они могут
сделать что-то самостоятельно. Не нужно сражаться с тем, кто натягивает
на тебя шапку или без предупреждения опускается в ванну.

Через независимость ребенок учится нести ответственность за уход за
собой, за других людей и за окружающую среду.

Они учатся:

• с осторожностью обращаться с хрупкими вещами;

• тому, как можно предложить другу помощь;

• заботиться о своих вещах;

• заглаживать свою вину перед тем, кого обидели;

• ухаживать за растениями, классной комнатой и средой, которая их
окружает.

Даже малыши.

### Восьмое. Индивидуальное развитие

У каждого ребенка свой уникальный темп развития.

Монтессори уважает не только индивидуальную временную шкалу каждого
ребенка, но и тот факт, что каждый ребенок обладает разным количеством
энергии и по-разному концентрируется. Дети используют различные методы
обучения: визуальные, слуховые, тактильные, или все их в комплексе.

Некоторым детям нравится повторять и повторять одно и то же действие,
пока они не овладеют навыком. Другие в основном будут учиться, наблюдая
за другими. Некоторым детям нужно больше двигаться, чем другим.

Система Монтессори полностью принимает то, как по-разному учатся дети, и
поддерживает их индивидуальное развитие.

### Девятое.  Уважение

Учитель Монтессори настолько уважает ребенка, что относится к нему так
же, как относился бы к взрослому человеку. Мы можем видеть это по тому,
как он разговаривает с ребенком, каким образом спрашивает разрешение,
когда нужно физически с ним взаимодействовать (например: «Ничего, если я
тебя подниму?»), и по тому, как позволяет ребенку развиваться
индивидуально. Это не значит, что взрослые ни за что не отвечают. При
необходимости они будут устанавливать ограничения.

Не пассивно. Не агрессивно. Но с уважительной настойчивостью.

### Десятое. Наблюдение

Наблюдение является основой системы Монтессори. В процессе прохождения
тренингов мы наблюдали за младенцами и малышами более 250 часов. При
этом старались отучиться от желания анализировать, делать поспешные
выводы, мыслить стереотипами и формировать предубеждения о ребенке или
об определенной ситуации.

Это подобно обычной камере видеонаблюдения, висящей на стене. Мы
опираемся на факты и запоминаем только то, что видим: детские движения,
речь, позы, их действия.

Наблюдение подсказывает нам, на каком этапе сейчас находится ребенок.
Это помогает увидеть, в чем он заинтересован, над чем работает, когда
происходит изменение в развитии. Отсюда становится ясно, следует ли
вмешаться, дабы установить границы или оказать некоторую помощь, чтобы
затем снова вернуться на свой наблюдательный пункт.

### К ПРАКТИКЕ

1.  Видим ли мы у ребенка признаки какого-либо из сензитивных периодов?
    К чему именно он сейчас проявляет интерес?

2.  Видим ли мы в нашем ребенке примеры:

• Впитывающего разума?

• Естественного желания учиться?

3.  Как мы относимся к нисходящему обучению (традиционному подходу) в сравнении с подходом, где ребенок развивается самостоятельно?

В следующих главах я покажу, как включить эти принципы Монтессори в
повседневную жизнь:

• Как наблюдать за нашими детьми, чтобы понять их интересы, в которых
они могут развиваться и делать маленькие открытия.

• Как организовать свободное время для практики речи, двигательной
активности, для совместного времяпрепровождения.

• Как обустроить наш дом, чтобы помочь ребенку добиться успехов.

• Как вовлечь детей в повседневные дела.

• Как поощрять их любознательность.

• Как установить несколько основных домашних правил, чтобы дети знали о
существующих ограничениях.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, [купив полную легальную версию](https://www.litres.ru/simona-devis/montessori-dlya-malyshey-polnoe-rukovodstvo-po-vospitaniu-lub/?lfrom=171853442) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
