Комфорт и здоровый сон младенца: Естественные успокаивающие методики
Саманта Квин

После трех уже поздно Саманта Квин, специалист по холистической
медицине, знает, как успокоить, утешить и уложить спать малыша, даже
если у него болит животик или он перевозбудился. Массаж и ароматерапия,
соблюдение режима, а главное, умение понять язык плача и телодвижений
младенца помогут наладить кормление и сон, избавить от простуды и
опрелости, установить прочную связь с родителями и с первых дней жизни
ребенка строить здоровую и счастливую совместную жизнь. Все эти
нелекарственные методы опробованы Самантой на собственных троих детях:
книга – не только удобнейшее пособие, написанное знающим специалистом,
но и опыт разумной и терпеливой матери, который пойдет на пользу
родителям и их малышам.

Саманта Квин

Комфорт и здоровый сон младенца: Естественные успокаивающие методики

Переводчик Мария Николенко

Редактор Люба Сумм

Руководитель проекта И. Серёгина

Корректор М. Миловидова

Компьютерная верстка А. Фоминов

Дизайн обложки Ю. Буга

Иллюстрации Shutterstock

Text © Samantha Quinn 2015

DBL system © Dunstan Baby Pty Ltd

This edition © Eddison Sadd Editions 2015

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина
нон-фикшн», 2016

Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для
частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной
книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими
бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в
корпоративных сетях, для публичного или коллективного использования без
письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских
прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя
в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная
ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ).

------------------------------------------------------------------------

Моим прекрасным детям Элле, Ясмин и Максу.

Моя любовь как до луны и до солнца

Введение

Выбираем естественный путь

Скорее всего, вы взяли в руки эту книгу, потому что после рождения
ребенка вам пришлось забыть о спокойном сне. С того дня, когда на свет
появился первый младенец, родители проводят бессонные ночи над
кроватками своих детей. Неизбежно возникает важный вопрос: что же
делать, как успокоить кроху?

Найти ответ нетрудно, ведь у малыша, по сути, всего три основные
потребности. Однако их удовлетворение требует терпения и настойчивости.

1.  Потребность в физическом комфорте. Существует множество естественных
    способов, помогающих устранить беспокойство младенца. Согласно
    результатам исследований, регулярный массаж позволяет, к примеру,
    существенно снизить вероятность возникновения колик и запоров, а
    также других неприятностей, с которыми ежедневно сталкиваются
    новорожденные. Когда малышу комфортно, он спокоен, а значит, может
    долго и крепко спать.

2.  Потребность в умиротворении. Для достижения внутреннего покоя
    ребенку необходима прочная связь с родителями, которая создается,
    когда взрослые с любовью откликаются на нужды малыша. Если у
    младенца сформировалась надежная привязанность к матери, то
    привычное окружение позволяет ему чувствовать себя защищенным,
    поскольку он знает, что его потребности будут удовлетворены. Это не
    только помогает ребенку быстрее успокаиваться, но и улучшает
    развитие нервной системы, создавая условия для здорового
    взаимодействия с внешним миром. Если же надежная привязанность
    отсутствует, у малыша могут возникнуть проблемы с психическим и даже
    физическим развитием. Добиваясь от родителя защиты и понимания,
    пытаясь достичь эмоциональной близости с ним, ребенок будет
    постоянно беспокоиться.

3.  Потребность в эффективной коммуникации. Младенец не понимает
    собственных сильных чувств, и поэтому ему необходима уверенность в
    том, что взрослые удовлетворят его эмоциональные и физические нужды.
    Задолго до произнесения первого слова ребенок начинает сообщать
    окружающим о своих желаниях, и, чтобы научиться его успокаивать, вы
    должны понимать сигналы, которые он вам подает. Младенец способен
    выражать различные ощущения и эмоции – от физической боли или
    усталости до любви и удовлетворения. Если вы будете распознавать их
    и соответствующим образом на них откликаться, ваш малыш начнет вам
    доверять и между вами сформируется надежная связь. Лучший способ
    установить контакт с младенцем и изучить его своеобразный язык –
    прикосновение. Новорожденные любят, чтобы их трогали: для них это
    удовольствие, а для родителей – прекрасная возможность выразить свою
    любовь.

Сила прикосновения

Представьте себе, как остро вы бы ощутили свою уязвимость, впервые
увидев этот огромный странный мир. Конечно же, вы бы не могли обойтись
без защиты и поддержки со стороны тех людей, с которыми вы чувствуете
себя в безопасности. Для новорожденного это ощущение беспомощности –
состояние неизбежное, и он ждет, что вы поможете ему совладать с
тревогой.

На протяжении первых трех месяцев жизни малыш будет активно познавать
мир, стремясь освоиться в новом окружении и обрести чувство
защищенности. Вы поможете ему в этом, если будете реагировать на его
сигналы, выражая свою любовь на языке прикосновений. Нежный
умиротворяющий физический контакт не только создает между вами и вашим
ребенком тесную и прочную связь, но и оказывает существенное влияние на
развитие малыша.

На самом раннем этапе прикосновение нужно младенцу просто для того,
чтобы выжить. В 1940-е годы ученые провели ряд исследований с целью
установить, почему новорожденные, попавшие в приюты, умирают, хотя
получают правильное питание и находятся в хороших санитарных условиях.
Американский психолог Гарри Харлоу пришел к выводу, что единственное,
чего эти малыши лишены, – это физический контакт, следовательно,
ласковые родительские прикосновения жизненно необходимы для младенца.

Теоретические основы практики

В разных уголках земли: в Азии и Африке, Древней Греции и Римской
империи – люди из тысячелетия в тысячелетие использовали массаж при
уходе за малышами, считая, что таким образом они помогают ребенку расти
здоровым, веселым и даже удачливым. Однако западная цивилизация переняла
эту практику только в 1970-е годы, когда и ученые, и врачи заговорили о
пользе, которую приносит новорожденному прикосновение. Массаж позволяет
добиваться следующих результатов:

• снижение тревожности, устранение стресса, испытанного ребенком во
время тяжелых родов;

• укрепление связи между малышом и родителем;

• активизация физического и умственного развития младенца;

• устранение проблем со сном благодаря расслабляющему воздействию;

• облегчение неприятных ощущений, связанных с нарушениями пищеварения
или прорезыванием зубов;

• положительная динамика общего состояния и развития ребенка.

Приобретая знания об окружающем мире, человек полагается на органы
чувств. Главное чувство для младенца – осязание. От нежных прикосновений
малыш буквально расцветает: научно доказано, что у детей, которые в
младенчестве не испытывали недостатка в физическом контакте с
родителями, в дальнейшем реже возникают проблемы с телесным и душевным
здоровьем.

Почему же простое прикосновение приносит ребенку такую пользу? Массаж
стимулирует центральную нервную систему, способствуя миелинизации, то
есть образованию миелиновых оболочек в мозге. Миелин – это белая жировая
ткань, которая защищает зрелые мозговые клетки, обеспечивая передачу
информации от нейрона к нейрону. Такая «оплетка» очень важна для
нормального функционирования мозга, поскольку создает и укрепляет
нейронные связи, от которых, в свою очередь, зависит физическое и
умственное развитие ребенка, а в конечном счете – его эмоциональная
стабильность и успешное взаимодействие с окружающей средой.

Тиффани Филд (авторитетный специалист по вопросам физического контакта и
его воздействия на состояние младенца) посвятила одно из своих
исследований тому, как массаж влияет на здоровье недоношенных малышей.
Трижды в день с каждым из детей в экспериментальной группе проводился
пятнадцатиминутный сеанс: спинку, шею и ножки ребенка с умеренной силой
поглаживали, ручки осторожно сгибали и разгибали. Результат всех
поразил: младенцы, которых регулярно массировали, набирали вес на 47 %
быстрее, чем малыши из контрольной группы (с ними сеансов не проводили).
Кроме того, благодаря массажу маленькие участники эксперимента
продемонстрировали более высокий уровень развития нервной системы и
физической активности, стали восприимчивее к раздражителям и в
результате смогли покинуть больницу на шесть дней раньше. Достигнутый
успех оказался устойчивым: восемь месяцев спустя с малышами провели
новый эксперимент, и те из них, кого в первые дни жизни лечили при
помощи массажа, снова превзошли контрольную группу по критерию набора
веса, а также лучше справились с тестами на умственное развитие и
моторные навыки.

Эмоциональная стабильность

Перед рождением в крови ребенка накапливается большое количество АКТГ
(адренокортикотропного гормона), который помогает ему подготовиться к
появлению на свет. Это вещество отвечает за саморегулирование тела при
стрессе и способствует формированию нейронных проводящих путей в мозге.
Однако если уровень АКТГ не снижается, то в скором времени возникают
негативные последствия: новая волна стресса, тревога, страх. При
рождении, особенно если роды были затяжными или ребенок получил травму,
содержание адренокортикотропина в крови может быть чрезвычайно высоким.
Массаж помогает нормализовать уровень этого гормона.

Чувства, которые мы ассоциируем с эмоциональным благополучием, возникают
под влиянием другого вещества – окситоцина, также называемого «гормоном
любви». В процессе массажа он поступает в кровь, нейтрализуя стресс,
вызванный высоким содержанием АКТГ. Благодаря выбросу окситоцина малыш
чувствует себя более защищенным, расслабляется, постепенно перестает
плакать и погружается в спокойный сон.

Хорошее физическое самочувствие

Медики чаще всего прописывают малышам массаж для облегчения колик. Боли
в животе возникают у 15 % новорожденных, причиняя сильное беспокойство
как самим крохам, так и родителям, вынужденным слушать безутешный плач
своих чад. Причины колик не вполне изучены, но, вероятно, дело в том,
что неразвившаяся система пищеварения с трудом выводит воздух после
поступления молока. Массаж стимулирует пищеварительный тракт, укрепляя
органы и облегчая симптомы, связанные с газообразованием и запорами.

Кроме того, при помощи массажа можно избавить малыша от заложенности
носа. Младенец с рождения дышит носом и хорошее обоняние позволяет ему
чувствовать себя защищенным, поскольку запах мамы для него – это запах
безопасности и надежности. При заложенности носа любимый аромат
исчезает, и ребенок тревожится. Крошечные носовые ходы очень
чувствительны и представляют собой благоприятную среду для размножения
бактерий, поэтому малыши крайне подвержены простудным инфекциям. Так как
младенцы не могут самостоятельно сморкаться, скопление слизи в носу
часто вызывает у них проблемы со сном, сосанием и дыханием.

К сожалению, от заурядной простуды в одночасье не избавишься, однако
можно уменьшить дискомфорт и предотвратить дальнейшее развитие
заболевания. Для этого нужно овладеть специальной техникой массажа,
которая устраняет заложенность, оказывая дренирующее и успокаивающее
воздействие на пазухи носа и выводя слизь, скопившуюся в груди.

Комплементарные методики

Существуют и другие средства, позволяющие улучшать физическое
самочувствие малыша. В дополнение к массажу часто используют
ароматерапию. В ней применяются экстракты цветков, листьев, семян, коры
и корней растений, которые представляют собой природные соединения
различных активных ингредиентов и благотворно влияют на человеческий
организм.

Ароматерапия позволяет успешно и с минимальными побочными эффектами
лечить многие заболевания у взрослых. С малышами она тоже способна
творить чудеса: доказано, что использование разбавленных масел в уходе
за ребенком облегчает ряд неприятных симптомов.

Есть и другие простые и естественные приемы, которые могут пригодиться
вам, к примеру, если у ребенка режутся зубки. Прорезывание зубов у
малыша – нелегкое время даже для родителей, ну а для самого младенца
этот процесс означает постоянную боль, беспокойные ночи и острую
потребность в утешении. Чтобы уменьшить дискомфорт от воспаления десен и
снять напряжение в челюстях, можно сделать малышу массаж лица. Отличным
дополнением к этому приему служит рефлексотерапия, позволяющая облегчить
боль и, следовательно, успокоить ребенка. Детская рефлексотерапия – это
бережное природное лечение, основанное на массаже рефлекторных зон,
которые расположены на руках и ступнях. Эти зоны соответствуют различным
частям организма, что позволяет решать многие проблемы, обычно
беспокоящие младенцев.

Об этой книге

Эта книга содержит множество действенных советов, которые основаны на
природных успокаивающих методиках. С их помощью вы успешно освоитесь с
ролью мамы и обеспечите малышу спокойный переход от внутриутробного
развития к жизни в колыбели.

Последующие страницы расскажут вам о том, что означают движения ребенка
и звуки, которые он издает, как реагировать на них и как улучшить
процесс укладывания. Вы также освоите массаж всего тела младенца и
пятиминутный массаж перед сном. Простые пошаговые инструкции позволят
вам решить многие из часто возникающих проблем. Кроме основополагающих
методик вашему вниманию предлагаются дополняющие приемы, которые
помогают как мамам, так и детям быть спокойными, здоровыми и
счастливыми.

Вот уже много лет я обучаю женщин методикам, описанным в этой книге.
Если вы воспользуетесь моими советами, проявив терпение и настойчивость,
то первый год жизни вашего малыша обязательно станет для вас обоих порой
радости и умиротворения.

    Саманта Квин

Глава 1

Учимся понимать малыша

С самого раннего возраста ребенок общается с окружающими при помощи
разнообразных выражений лица: от хмурой гримасы до совершенно
обезоруживающей улыбки. Телодвижения младенца тоже могут о многом
рассказать маме, и вскоре он начинает это осознавать: например, малыш
отвернется, если почувствует, что перевозбудился, а если утомится –
станет тереть глазки или теребить уши. Так или иначе, он обязательно
сообщит вам о своей неудовлетворенной потребности.

Постепенно мы, родители, учимся воспринимать сигналы, которые подает нам
ребенок. Чтобы скорее освоить язык малыша, внимательно наблюдайте за
нюансами его поведения.

С появлением психологии развития как таковой взрослые узнали о том, что
в воспитании детей очень важна эмпатия. Внимательно наблюдая за
младенцем, вы станете лучше понимать его нужды, научитесь верно
истолковывать его сигналы и адекватно на них реагировать, привыкнете
доверять собственной интуиции.

Плач

Родителям может понадобиться время для того, чтобы научиться определять,
чего хочет младенец. Если мама понимает малыша и умеет его успокоить,
когда ему некомфортно, он чувствует себя защищенным, а значит, может
активно развиваться.

Детская языковая система Данстан

Жительница Австралии Присцилла Данстан основала в Сиднее организацию по
изучению языка младенцев. Почти десять лет ее сотрудники путешествовали
по миру и в итоге пришли к выводу, что малыши разных рас,
национальностей и культур используют для общения с родителями одни и те
же сигналы. Прежде чем начать плакать, младенец, как правило, издает
один из пяти предваряющих звуков, имеющих определенное значение.
Понаблюдайте за своим ребенком, и если услышите несколько предваряющих
звуков, то выберите преобладающий.

Если же ребенок не может добиться от родителей правильной реакции на
свои сигналы, он становится раздражительным и беспокойным, поскольку ему
кажется, что взрослые не обращают на него внимания. Отчаявшись встретить
понимание, такой малыш может замкнуться в себе.

Ключевые признаки дискомфорта:

• попытка отвернуться;

• выгибание спины, стремление высвободиться;

• суетливые движения;

• закрывание глаз;

• застывший, лишенный выражения взгляд;

• хватающие прикосновения к своим рукам и телу;

• раздражительность;

• интенсивные беспорядочные движения;

• пятна или посинение вокруг рта.

Плач вызывает у него выброс кортизола (гормон стресса). Когда мама
начинает успокаивать ребенка, содержание этого гормона в его крови
нормализуется, эмоциональное равновесие восстанавливается. При
отсутствии требуемого отклика со стороны родителя уровень кортизола
продолжает расти. Если малыш плачет долго, это может повлиять на
формирующиеся проводящие пути нервной системы и нарушить сообщение между
нейронами, что, в свою очередь, затруднит развитие ребенка.

Чтобы успешно удовлетворять потребности младенца, родители должны
научиться распознавать оттенки его плача, поскольку именно плач служит
малышу основным способом коммуникации. Большинство детей плачут так, что
их мамы и папы вскоре начинают вычленять семь основных разновидностей
плача.

Голодный плач

Голод – одна из наиболее распространенных причин, заставляющих ребенка
плакать. Чем младше ребенок, тем чаще он хочет есть. Поскольку у
младенцев крошечные желудки, в первые недели жизни кормить их нужно
через очень небольшие промежутки времени. Перед тем как заплакать,
ребенок обычно сигнализирует о том, что проголодался, и родители
постепенно начинают распознавать соответствующие сигналы. Корневой
рефлекс побуждает младенца в ответ на прикосновение поворачивать голову
и раскрывать рот, ожидая, что его покормят. Проголодавшись, большинство
малышей мотают головой из стороны в сторону, как будто ища грудь. По
мере того как проходит время, груднички принимаются сосать собственные
пальцы или ткань маминой одежды, становятся очень активными, начинают
размахивать ручками и ножками, а также издают высокий крик, предваряемый
звуками, похожими на ворчание.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/samanta-kvin/komfort-i-zdorovyy-son-mladenca-estestvennye-uspokaivauschie/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
