У ребенка лишний вес? Книга для сознательных родителей и их детей
Наталья Ивановна Фадеева

Лишний вес у детей – одно из самых распространённых и нездоровых явлений
нашего времени. Причины детского ожирения могут быть самыми разными: от
обычного переедания до комплексных проблем со здоровьем. Располневший
ребенок вместе с лишним весом получает целый букет проблем: ухудшение
самочувствия и настроения, сильное снижение самооценки, конфликты со
сверстниками (вплоть до злых насмешек и травли), массу комплексов,
избавиться от которых очень непросто. Любящие родители часто не
понимают, как и чем можно помочь в сложившейся ситуации.

Известный российский диетолог-эндокринолог Наталья Фадеева, автор
методики эффективного снижения веса у детей, предлагает простые решения,
позволяющие не только привести в норму вес ребенка, но и сформировать и
закрепить у него правильные пищевые привычки, скорректировать образ
жизни и повысить ее качество. В помощь родителям автор приводит варианты
меню и рецепты вкусных и полезных блюд на каждый день.

Авторский проект Натальи Фадеевой «У ребенка лишний вес?» состоит из
трёх частей. Первая и самая большая, это «Книга для сознательных
родителей». В ней автор рассказывает о причинах и последствиях детского
ожирения, дает практические советы мамам и папам. Вторая и третья части
предназначены для детей школьного возраста (но будут интересны и
взрослым). Они объединены в книгу «Еда без вреда: Вкусные подсказки». Во
второй части автор доступно и интересно рассказывает, какие вещества
необходимы организму и с какой едой мы их получаем. Рекомендации Натальи
Фадеевой касаются не только рациона, но и образа жизни ребенка. Третья
часть – это советы по здоровому питанию, оформленные в виде яркой
иллюстрированной «шпаргалки», помогающей лучше усвоить важную
информацию.

Наталья Фадеева

У ребенка лишний вес? Книга для сознательных родителей и их детей

Редактор Любовь Любавина

Руководитель проекта О. Равданис

Корректоры Е. Аксёнова, Е. Чудинова

Компьютерная верстка К. Свищёв

Дизайн обложки Ю. Буга

Использована иллюстрация из фотобанка shutterstock.com

Иллюстрации Л. Черныш / www.bangbangstudio.ru
(http://www.bangbangstudio.ru/)

© Н. И. Фадеева, 2017

© ООО «Альпина Паблишер», 2017

Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для
частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной
книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими
бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в
корпоративных сетях, для публичного или коллективного использования без
письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских
прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя
в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная
ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ).

------------------------------------------------------------------------

Введение

Для кого создавался этот проект и почему он состоит из трех частей

Мамы и папы, бабушки и дедушки, стремящиеся сделать все возможное ради
здоровья и будущего своих детей и внуков, первая часть моего проекта –
для вас! Из нее вы узнаете, как вырастить здорового и красивого
человека, уверенного в себе, любящего жизнь, способного преодолевать
трудности. Ведь основа здоровья и красоты – сбалансированное
рациональное питание с самого раннего возраста.

Детская полнота – серьезная проблема, но она решаема! Если у ребенка
лишний вес, решение по исправлению ситуации должно быть комплексным.
Нужно менять не только подходы к питанию, но и образ жизни всей семьи. В
книге даны подробные рекомендации, как это сделать, приведены рецепты
полезных блюд быстрого приготовления для завтраков, обедов и ужинов.

Эта книга будет полезна и тем, у кого высок риск наследования
заболеваний, связанных с питанием: ожирения, сахарного диабета,
атеросклероза, гипертонической и желчнокаменной болезней. Предупредить
их развитие можно, формируя у детей правильные пищевые предпочтения,
приучая к двигательной активности и вырабатывая у них бережное отношение
к собственному здоровью в целом.

Но даже если ваши дети стройны и спортивны, вы сможете многое почерпнуть
из этой книги: она поможет вам поддерживать ребенка в отличной форме и
приучить его с малых лет самостоятельно заботиться о здоровье.

Разговор о правильном питании и здоровом образе жизни детей будет
интересен всем ответственным родителям без исключения!

Книга «Еда без вреда: Вкусные подсказки» написана мной специально для
школьников. В ней очень доступно и увлекательно рассказывается о том,
что такое правильное питание и почему важно придерживаться его
принципов. Что нужно делать, чтобы не растолстеть, как поступить, если
лишний вес уже набран, а как – не нужно. Тесты с картинками позволят
детям лучше усвоить информацию.

В книгу «Еда без вреда: Вкусные подсказки» входит «Шпаргалка для
школьника» – наглядная информация, которая поможет ребенку ежедневно
выбирать правильные варианты питания. Эту книгу я рекомендую не только
детям, но и их родителям.

Все три части проекта созданы на основе моего обширного практического
опыта в области диетологии. Надеюсь, что изучение и применение на
практике этих полезных советов и подсказок поможет вам и вашим детям
сформировать правильные пищевые привычки и получить удовольствие от
нового образа жизни, полного энергии, радости и прекрасного настроения!

    С любовью к вам, Наталья Фадеева

I. Детское ожирение: весомая проблема для ребенка и всей семьи

Ваш ребенок вдруг начал поправляться. У него появился животик, ему стало
труднее бегать, беспокоит одышка или сильная потливость. Возможно, на
животе или на бедрах возникли тонкие полоски – растяжки от быстрого
нарастания веса.

Одни родители полагаются на случай, думают, что все само собой
образуется, что ребенок будет расти и худеть или что он сам вдруг
осознает свои проблемы и займется снижением веса. И просто ничего не
делают.

Другие родители начинают постоянно указывать ребенку на его полноту,
ничего не меняя в питании всей семьи. В результате у мальчика или
девочки формируется комплекс неполноценности и чувство вины, а вес
продолжает нарастать с еще большей скоростью.

Третьи пытаются самостоятельно «посадить» ребенка на придуманную ими
самими диету, а иногда даже заставляют голодать. И наносят таким образом
непоправимый вред растущему детскому организму.

А четвертые считают полноту всего лишь внешним дефектом или вообще не
придают ей никакого значения. Они продолжают закармливать свое дитя.
Причем абсолютно бесконтрольное кормление бывает как в психологически
неблагополучных семьях, где дети предоставлены сами себе, так и в семьях
с гиперопекой. В них детей закармливают из любви, дают и покупают
ребенку все, что он только попросит.

А так ли уж все страшно? Может, это все выдумки и страшилки врачей?
Давайте разберемся. В чем же опасность лишнего веса у детей?

Дефект внешности или тяжелый недуг?

Избыточный вес – состояние предболезни, ведущее к ожирению. А ожирение –
это уже хроническое заболевание. Оно характеризуется нарушением всех
видов обмена веществ и избыточным накоплением жировой массы в организме.
Накопление жира в организме стимулирует целый спектр гормонально
активных веществ и запускает механизмы развития ряда тяжелых
заболеваний.

Жировая ткань – вид соединительной ткани организма, состоящей в основном
из жировых клеток. Так же, как и все остальные ткани организма, она
пронизана и опутана кровеносными и лимфатическими сосудами, иммунными
клетками и нервными окончаниями.

Жировые клетки (адипоциты) – это крупные шаровидные клетки, плотно
прилегающие друг к другу. Они накапливают энергию в виде жиров
(триглицеридов) и выделяют ее в кровь в виде свободных жирных кислот при
необходимости в поступлении дополнительной энергии.

Раз ожирение – это заболевание, то и относиться к нему нужно со всей
серьезностью. Ведь никому не приходит в голову самостоятельно лечить
аппендицит. Но, к сожалению, родители пока не воспринимают ожирение у
детей как медицинскую проблему, поэтому пытаются решить ее сами или
доверяют зачастую абсолютно безграмотным в этом вопросе тренерам в
фитнес-клубах, или следуют советам из интернета, или просто пускают все
на самотек.

В медицине существует много разных классификаций этого заболевания.
Однако любое ожирение – фактически результат переедания, когда энергии в
организм поступает больше, чем он может потратить. Без надлежащих мер и
усилий при любом ожирении независимо от его первопричины и пускового
фактора неизбежно развиваются те или иные нарушения в работе головного
мозга, и возникает целый каскад осложнений и сопутствующих недугов.

Поэтому главное, что необходимо усвоить родителям, – это то, что детское
ожирение – хроническое заболевание, а никак не дефект внешности, и если
его не лечить, оно будет прогрессировать!

Различают несколько видов ожирения, обусловленных особенностями жировой
ткани:

1.  Гиперпластическое ожирение. Увеличивается число жировых клеток, они
    активно делятся. Процесс интенсивного увеличения количества жировых
    клеток характерен для детского, подросткового возраста и вплоть до
    20 лет. Избыточное количество жировых клеток, возникших в детстве,
    сохраняется на всю жизнь. И во взрослом возрасте каждая из них может
    накапливать огромное количество жира.

2.  Гипертрофическое ожирение. Жировые клетки не размножаются, но
    накапливают жир, причем могут делать это в невероятных количествах.
    Процесс активного накопления клетками жира характерен для ожирения
    во взрослом возрасте.

3.  Смешанное ожирение. Увеличивается и количество жировых клеток, и
    объем жира в каждой из них. Наличие сразу двух механизмов
    формирования жировой массы – гиперпластического и гипертрофического
    – характерно для ожирения, возникшего до 20 лет и прогрессирующего
    во взрослом возрасте. То есть смешанное ожирение – это детское
    ожирение, плавно переходящее во взрослое. Данный тип заболевания –
    самый опасный, он наиболее тяжело поддается лечению.

Подведем итог: ожирение в детском возрасте – это запуск механизма
развития самого тяжелого типа взрослого ожирения, оказывающего влияние
на всю последующую жизнь человека.

Стоит ли верить в мифы об ожирении

В последнее время в средствах массовой информации встречаются
высказывания о том, что врачи запугивают людей, говоря о последствиях
ожирения и избыточного веса, что проблема надумана и не стоит выеденного
яйца. Надо всего-то начать меньше есть и заняться спортом. Говорят это
обычно люди, у которых нет и никогда не было ожирения как такового. А те
5–10–15 кг, от которых они когда-то легко и навсегда избавились,
представляли собой просто допустимые колебания веса в рамках нормы или
же незначительный избыток веса. Кстати, об эффективности снижения массы
тела можно судить только в долгосрочной перспективе: если человек
удерживает достигнутый результат пять и более лет. Сохранение нормальной
массы тела в течение всей жизни – это идеальный вариант, к которому
необходимо стремиться.

Если бы все было так просто, как говорят нам с экранов телевизоров
находящиеся в отличной физической форме журналисты, то люди не доходили
бы до второй и третьей степеней ожирения, до болезненного (морбидного)
ожирения, когда вес взрослого человека может быть и 150, и 250, и даже
450 кг.

Морбидное ожирение – крайняя степень ожирения при индексе массы тела
(ИМТ) больше 40. В случае наличия осложнений морбидное ожирение
наступает при ИМТ больше 35. ИМТ – масса тела в кг/рост в м?.

Проблема детского ожирения еще более сложна, поскольку ребенок не
самостоятелен в своем выборе и поведении и полностью зависит от решений
близких, окружающих его в семье. Подробнее мы поговорим об этом в части
III «Психология детского ожирения».

Возможно, вчера вас полностью устраивало, как выглядел ваш маленький
хорошенький «колобочек», «поросеночек» или «плюшечка». Почему-то чаще
всего у родителей и особенно у бабушек вызывает умиление наличие
«перевязочек» на теле пухленького грудничка. Ваш ребенок подрастал, и
вам так хотелось почаще радовать его. А чем же еще проще всего
порадовать кроху, как не вкусненьким и сладеньким? Ну, выглядел он чуть
полнее своих сверстников, но это не слишком сильно беспокоило вас,
правда? Родителям бывает сложно осознать проблему, признать ее наличие и
принять на себя ответственность за ее возникновение, ведь в этом случае
придется что-то предпринимать, менять привычный образ жизни, а это
потребует усилий и хочется этого не всем. Поэтому многие пытаются
оправдать себя и заглушить беспокойство и тревогу мифическими
оправданиями:

• «такая уж конституция, богатырь растет»;

• «это наследственное – от мамы (папы, бабушки, нужное подчеркнуть)»;

• «аппетит с рождения отличный, ест за троих»;

• «наверное, это гормональное; ничего, вырастет – похудеет»;

• «снижен иммунитет; ребенок часто болеет»;

• «причина в недоношенности (переношенности)»;

• «акушерка виновата: у ребенка родовая травма»;

• «это из-за антибиотиков»;

• «врач неправильно лечил, вот обмен веществ и нарушился»;

• «таковы последствия удаления аппендицита» и т. д.

И вот уже родители сами начинают верить в придуманные ими мифы, убеждая
в их правдивости ребенка и знакомых, которые лишь сочувственно
поддакивают: «Да, надо же, как вам не повезло». А ребенок тем временем
продолжает набирать вес.

А если кто и посмеет указать таким родителям, что источником избыточного
веса ребенка, возможно, стало их нежелание увидеть проблему и хоть
что-то предпринять для ее решения, это вызовет бурю негодования. Да они
делали все, что могли, а окружающие просто ничего не понимают!

Однако за безобидными внешними проявлениями избыточного веса всегда
стоят зловещие тени сопутствующих заболеваний и осложнений. Они в любой
момент готовы выйти на первый план и сыграть свою страшную роль в жизни
ребенка.

Что прячется за избытком веса и ожирением

Детское ожирение приводит к целому ряду так называемых алиментарных
(связанных с питанием) заболеваний в самом раннем возрасте. Иными
словами, фактически ребенок может получить все возможные осложнения
ожирения уже в детстве, в раннем подростковом возрасте или в молодом
возрасте до 30 лет.

А список этих заболеваний – осложнений, обусловленных ожирением, –
впечатляющ!

Это прежде всего сахарный диабет второго типа, который обычно
развивается на фоне ожирения у взрослых после 40 лет. Но сейчас все чаще
на фоне ожирения такая патология диагностируется и у детей. Сахарный
диабет – тяжелейшее заболевание, при котором нарушается углеводный
обмен, поражаются в первую очередь все мелкие сосуды организма и
капилляры, а затем и все крупные сосуды.

Каждые семь минут в мире от диабета умирает один человек, а заболевают
двое.

Последствиями сахарного диабета могут быть:

• почечная недостаточность;

• слепота;

• гангрена;

• инфаркты;

• инсульты;

• полинейропатия (нечувствительность рук и ног; боли, онемение,
зябкость, чувство «ползания мурашек», судороги);

• энцефалопатия (снижение умственных способностей) и другие заболевания.

Для ребенка заболеть сахарным диабетом – тяжелейший психологический
стресс, поскольку в данном случае лечебная диета должна быть крайне
строгой, а всякое ее нарушение приводит к прогрессированию заболевания.
Кроме того, каждодневный регулярный контроль сахара в крови путем
прокалывания пальца иглой невротизирует и ребенка, и родителей. В
дальнейшем, при истощении функции поджелудочной железы, может
понадобиться ежедневное, по нескольку раз в день, введение инсулина
инъекционным путем – пожизненно.

Я думаю, что ни один родитель не захочет, чтобы его ребенок заболел
сахарным диабетом. А профилактика диабета проста: не допускать ожирения
ребенка!

На фоне ожирения, как у взрослых, так и у детей развивается
метаболический синдром. Его еще называют синдромом Х, или «смертельным
квартетом», поскольку он часто приводит к быстрой смерти. Это сочетание
ожирения, сахарного диабета, повышенного давления и ишемической болезни
сердца.

Для метаболического синдрома, развивающегося на фоне ожирения,
характерно нарушение обмена жиров: повышение уровня холестерина в крови
за счет «плохих» его фракций. А это значит – «здравствуй, ранний
атеросклероз». Повышаются риски инфарктов и инсультов уже в детском и
молодом возрасте! Также при метаболическом синдроме, протекающем на фоне
ожирения, происходит нарушение белкового обмена и накопление мочевой
кислоты, что приводит к подагре. Это значит, что детское ожирение может
стать причиной болей в суставах, а со временем появятся еще и мочекислые
(уратные) камни в почках.

С ростом массы тела ребенка растет артериальное давление. Поскольку к
каждой жировой клетке нужно также приносить кислород и питательные
вещества, то сосудистая сеть становится больше, она чересчур
растягивается, увеличивается количество крови и лимфы, растет давление в
сосудах. Сердце прокачивает огромный объем крови и со временем просто не
выдерживает такой нагрузки. Чем выше артериальное давление, тем больше
риск инфаркта, инсульта и сердечной недостаточности в юном возрасте.

Поскольку жировая ткань гормонально активна, при ожирении она может
вырабатывать значительное количество гормонов и биологически активных
веществ, которые включаются в гормональные и регулирующие процессы во
время полового развития подростка. При избыточной выработке этих веществ
жировой тканью у девочек нарушается менструальный цикл, а у мальчиков
задерживается половое созревание.

Лишний вес – это колоссальная вертикальная нагрузка на позвоночник и
суставы ног! У ребенка костный скелет только формируется, кости еще
мягкие, они становятся по-настоящему крепкими и плотными только после
периода полового созревания. Повышенная нагрузка на костно-связочный
аппарат может приводить к нарушениям осанки, искривлениям позвоночника,
раннему остеохондрозу, грыжам межпозвоночных дисков, заболеваниям
суставов ног.

Избыточный вес у ребенка – это еще и значительная нагрузка на сосуды
ног. Нарушается венозный отток, кровь в венах застаивается, и повышается
вероятность развития варикозного расширения вен уже в детском возрасте.
А это риск сгущения крови, образования тромбов и внезапной смерти.

Детское ожирение, связанное с нерегулярным питанием, часто приводит к
раннему образованию камней в желчном пузыре и другим заболеваниям всей
пищеварительной системы: жировому гепатозу, хроническому гастриту,
дуодениту, панкреатиту, холециститу, колиту.

На фоне ожирения может также появиться дыхательная недостаточность,
одышка при физической нагрузке и даже в покое. У ребенка с выраженным
ожирением может возникать очень грозное состояние, апноэ, – остановка
дыхания во время сна. Это страшное осложнение ожирения может привести к
внезапной смерти во сне.

При ожирении снижается иммунитет. Ребенок часто и продолжительно болеет
простудными заболеваниями, пропускает много занятий в школе, снижается
его успеваемость.

Ожирение у ребенка часто приводит к невозможности активного движения –
гиподинамии (она же может и приводить к развитию ожирения; образуется
замкнутый круг: ожирение ? гиподинамия). Снижение двигательной
активности в свою очередь приводит к слабому кровообращению и снабжению
кислородом всех клеток, в том числе и клеток головного мозга. Клетки
недополучают кислород, в них накапливаются токсины – продукты их
жизнедеятельности, а ребенок начинает хуже учиться, у него снижается
память, концентрация внимания, он быстрее устает.

И наконец, кроме физических нарушений, у ребенка с ожирением часто
появляются и психологические проблемы. Он становится замкнутым, у него
снижается самооценка, ему трудно контактировать со сверстниками,
заводить новых друзей, в подростковом возрасте могут появляться проблемы
в общении с противоположным полом. Нередко дети, страдающие ожирением,
задумываются о суициде или даже пытаются уйти из жизни.

Вас этот список не впечатлил?! А ведь перечисленные проблемы – далеко не
все осложнения, которые могут появиться у ребенка на фоне ожирения. Я
указала только на те его осложнения, которые чаще всего встречаются в
практике врачей – специалистов различных профилей.

А теперь мысленно представьте себе такого абсолютно больного
«ребенка-старичка» с ожирением. Ему тяжело ходить, он передвигается с
одышкой. Его тело окутано жировыми складками, на коже груди, живота и
бедер из-за нарушений обмена появились стрии – розовые растяжки (признак
нарушения белкового обмена). Если это мальчик, у него могут быть
увеличены грудные железы (гинекомастия). При попытке ускорить шаг или
побежать он ощущает сильное сердцебиение, повышается давление, кружится
голова, ломит затылок, пот течет ручьями. У этого ребенка сутулая спина,
в области шеи сзади – жировой горбик (в эндокринологии он называется
«климактерическим», поскольку характерен обычно для женщин с ожирением в
климактерическом периоде), плоскостопие (свод стопы не выдерживает такой
тяжелой ноши), при ходьбе болят ноги и суставы, а кроме того, повышенный
аппетит, сухость во рту и частая жажда. От этого «ребенка-старичка»
исходит легкий кислый запах из-за нарушенного углеводного обмена; у него
проблемы со стулом – как запоры, так и поносы; проблемы с кожей
(потемнение кожи в местах трения, синдром «грязных локтей», угревая
сыпь, частые фурункулы, жирная кожа и волосы, перхоть и другие
изменения). А в довершение всего он замкнут, испытывает чувство
одиночества, обиды, агрессию или, наоборот, считает себя абсолютно
недостойным счастливой жизни! Он болен и несчастен.

Неужели этого хотят любящие родители для своего ребенка?

Родителей, которые своих детей не кормят и доводят до истощения, у нас в
стране часто лишают родительских прав или подвергают уголовному
преследованию, поскольку они наносят непоправимый вред здоровью ребенка.
Однако когда взрослые допускают, чтобы их дети получили высокую степень
ожирения, болезненное (морбидное) ожирение и все возможные осложнения:
гипертоническую болезнь, сахарный диабет, межпозвоночные грыжи и
артрозы, сердечную и дыхательную недостаточность, повышенный холестерин,
тревожно-депрессивный синдром и склонность к суициду, – неужели это не
«непоправимый вред здоровью ребенка»?

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/natalya-fadeeva/u-rebenka-lishniy-ves-kniga-dlya-soznatelnyh-roditeley-i-ih-detey/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
