Сделать счастливыми наших детей. Подростки Коллектив авторов

Сделать счастливыми наших детей Все книги серии «Сделать счастливыми
наших детей» – помощники для родителей. Не знаете, что делать, как
договориться с детьми, чем помочь еще маленьким, но уже большим?
Спросите у лучших психологов и педагогов – Юлии Гиппенрейтер, Светланы
Кривцовой, Ирины Млодик, Людмилы Петрановской, Анны Скавитиной…
«Начальная школа» – это дополненное издание бестселлера, которое уже 5
лет помогает родителям строить нормальные отношения со своим взрослыми
детьми. Здесь – лучшие статьи журнала Psychologies за 10 лет его
существования в России. Здесь полезные и очень четкие советы, как помочь
ребенку адаптироваться в школе, как помочь ему дружить, найти общий язык
с учителем, как научить его учиться и добиться того, чтобы он умел
прикладывать усилия. Здесь все темы, все проблемы, с которыми
сталкиваются мамы и папы начинающих школьников. Здесь есть все для того,
чтобы вам нравилось общаться со своими детьми, чтобы воспитание
перестало быть стрессом.

Коллектив авторов

Сделать счастливыми наших детей. Подростки

© ООО «Херст Шкулев Медиа», 2016

© ООО «Херст Шкулев Паблишинг», 2016

© ООО «Клевер-Медиа-Групп», 2016

От издателей

Почти пять лет прошло с момента первого издания этой книги. Нельзя
сказать, что подростки за это время заметно изменились, но жизнь ведь не
стоит на месте. Какие-то тенденции в интересах подростков, их
взаимоотношениях друг с другом и с внешним миром нарастают, а какие-то
теряют силу и уходят на второй план. Трудно не заметить, что наши дети
все основательнее «врастают» в интернет и социальные сети, в связи с чем
возникают новые зоны риска вроде кибербуллинга\[1 - Кибербуллинг –
виртуальный подростковый террор, преследование (бесчисленные письма на
электронную почту с угрозами и ненормативной лексикой, унизительные
сообщения в соцсетях и проч.).\] или виртуальной зависимости. Подростки
все раньше ощущают себя частью взрослого мира и активнее копируют
взрослое поведение, будь то сексуальные отношения или какие-то
культурные, модные тренды. Едва ли не каждая вторая девочка в возрасте
10–11 лет обеспокоена собственным весом и задумывается о диете, пытаясь
соответствовать стандартам красоты, заданным моделями и кинозвездами и…
их собственными молодыми мамами, для которых «правильная внешность»
ассоциируется с успехом и высоким социальным статусом.

Эти и другие тенденции мы постарались отразить в новом издании книги,
дополнив ее актуальными статьями и списком полезной для родителей
литературы с подробными аннотациями.

А в целом все главные вопросы и трудности переходного периода остаются
прежними, ведь возрастной кризис еще никто не отменял. Знакомство со
своим новым телом, дистанцирование от родителей и приобщение к миру
взрослых, завоевание авторитета и определение своего места в кругу
сверстников, а кроме того – непрерывный поиск себя, своего пути… Эти и
другие важные задачи подростки должны решить именно в этом возрасте. А
наша задача – по мере их взросления становиться другими родителями.
Найти в себе смелость меняться и, что бы ни случилось, сохранять с ними
контакт, быть рядом. Не защищать их от жизни, а вывести в этот мир.
Чтобы в конце концов превратиться в настоящих друзей, в дорогих друг
другу взрослых.

Алла Ануфриева, редактор Psychologies

Александр Альперович, издатель Clever

Предисловие эксперта

Признать свою неуверенность

В одной семье живет мальчик 15 лет. Обычный с виду подросток. В школе,
правда, учится последний год плохо. Много пропусков по непонятным
причинам, много двоек – то за забытые тетради, то за невыполненную
домашнюю работу, ну и за незнание предмета, конечно. На уроках
скучающее, отсутствующее, как говорят учителя, лицо. А дома –
многочасовое просиживание за компьютерными играми. Обсуждение игровых
результатов в социальных сетях и сообществах. Дни (и ночи) напролет. В
компьютерных играх мальчик продвинут. У него высокий рейтинг в
геймерском окружении. А в других сферах бытия много критики и ощущение,
что он не такой, каким его хотели бы видеть. В комнате беспорядок.
Одежда вперемежку с чашками и тарелками. В углу полупустой школьный
рюкзак. Отмалчивание и сарказм – единственные способы коммуникации с
мамой. И раздражение при попытках обсудить с ним его трудности.

В другой семье живет девочка 13 лет. Отлично учится в школе. Серьезно
занимается спортом, побеждает в соревнованиях. Много времени проводит в
спортивных лагерях, не боясь физических нагрузок, самостоятельна в быту.
Понемногу сочиняет песни. Пара хороших подруг, взаимопонимание с
тренерами, уважительное отношение со стороны учителей. Девочка ведет
дневник, в котором задает много вопросов: о себе, о дружбе, о целях в
жизни, о плохом и хорошем вокруг себя. Девочка не знает ответов на эти
вопросы, но обсуждать их с кем-то ей почему-то не хочется. Она плачет по
ночам оттого, что «ничего не знает, не понимает». А днем опять учится,
тренируется, печет печенье. Она даже сняла любительский клип на свою
песню и выложила его в сети. В клипе она совсем другая, чем в обычной
жизни, – беззаботная, веселая, раскованная.

Что общего между этими двумя, такими непохожими друг на друга детьми?
Они – подростки. Их очень разные интересы сходятся в поиске ответов на
главные вопросы: «Кто я?», «Как я выгляжу в глазах других?», «Каково мое
место в мире?».

О подростках много сказано. Мы сегодня вроде неплохо знаем этот возраст,
нам известны психологические приемы слушания и понимания, и все же
нередко мы разочаровываемся в тех формах общения, которые складываются у
нас с подростками. Не понимаем: что это такое? С кем мы имеем дело? Что
не так с нами, взрослыми, если детям так трудно? Так что же мы уже
знаем?

Подростки ищут себя. И в буквальном, и в переносном смысле слова ищут
свое лицо, свою индивидуальность. Эти поиски должны вылиться в
построение собственной этической системы. Об этом писали многие философы
и психологи, изучая главные жизненные задачи этого возраста. Выработка
собственной этики и, шире, идеологии, взглядов на мир требует
размышлений, осознания, экспериментов. Подростки решительно отодвигают в
сторону известное, а в образовавшемся пространстве пробуют
сформулировать что-то свое и яростно это свое отстаивают, борются за
него. Иногда даже недозволенными и – нередко – парадоксальными
способами. Каковы эти способы?

– Ставить под сомнение опыт предыдущих поколений, уходить от прописных
истин. Прийти в результате, может быть, к тому же самому, но
самостоятельно. Это похоже на трудное, долгое и рискованное путешествие
в поисках редкого сокровища. А сокровище обнаруживается в родных краях,
недалеко от дома.

– Искать свою уникальность, но сливаться на определенном отрезке
жизненного пути с образом своего кумира, вплоть до полного копирования,
до потери своей индивидуальности. Кумиром может оказаться яркий
одноклассник или кинозвезда в равной мере.

– Сбросить последние признаки зависимости от взрослых, стремясь обрести
независимость. И попасть в сети новой зависимости. Подростки могут
сказать «да» самим себе только после того, как сказали «нет» всему миру.
Нередко отвергается даже то, что по-настоящему нравится. Однако это
сладкое слово «нет» манит сильнее, ставит в зависимость от удовольствия
его произносить.

– Не выносить сравнения себя с другими: «Я не могу, не хочу и не буду,
как все». И при этом для отстаивания своего «я» искать свою группу,
компанию. Вот так, целой группой, и отстаивается индивидуальность –
необычность в манере одеваться, вести себя, разговаривать,
придерживаться ценностей. Вот такая групповая индивидуальность.

Все это можно сказать о подростках сегодня. Но то же самое происходило и
с нами, нынешними родителями подростков, в нашем отрочестве. Что же
появилось нового?

В сегодняшнем мире осталось не так много безусловно одобряемых всеми
истин, этических норм. Современная цивилизация допускает равноправное
сосуществование разных оттенков норм, ценностей. В этическом
многоголосии искать собственное «правильное» сложнее. Получается, что
нынешним подросткам надо разобраться в многоголосии, сверить каждый
голос со своим, дать каждому свою оценку. Большая работа. И оттого
возникает много претензий ко взрослым: «Вы сами не можете решить, что
для вас правильно. Как вы можете учить нас чему-либо?»

Пытаясь разобраться в многоголосии хорошего и плохого, подростки как
никогда нуждаются в широких контактах со сверстниками. Прекрасную
возможность предоставляют социальные сети. Легкость общения, возможность
спрятаться за масками, выдуманными биографиями, попробовать разные роли.
И настоящая отгороженность, независимость от взрослых. Но мы уже
говорили, что в сильном стремлении к независимости есть риск прийти к
новой зависимости. В данном случае это зависимость от пребывания в
сетях, игромания, дающая яркое ощущение успешности, компетентности.

Общаться со сверстниками в социальных сетях в чем-то проще, поскольку
можно избегать ситуаций, с которыми в реальном общении приходится
сталкиваться лоб в лоб и искать какие-то выходы. И эта кажущаяся
простота и многообразие контактов, которые так нужны подростку,
привязывают его к социальным сетям. Непрерывность ленты общения дает
ощущение постоянной включенности в группу, принадлежности к социальному
сообществу.

Так что же в этих обстоятельствах можем сделать мы, взрослые, общаясь с
сегодняшними подростками?

Прежде всего – признать перемены, происходящие в мире, и собственную
неуверенность в своих этических нормах, отсутствие четких правил общения
в социальных сетях. Мир динамично меняется. Находить себя в меняющемся
мире нам, взрослым, приходится параллельно с нашими детьми. И все чаще
мы вынуждены пользоваться результатами их поисков. А признавать этого не
хочется. Хочется по-прежнему поучать, заставлять придерживаться наших
норм.

Мы можем быть в партнерстве с подростками. В тех отношениях, которые
Стивен Кови в своем бестселлере «7 навыков высокоэффективных людей» так
замечательно назвал взаимозависимостью людей. Взаимозависимость – это
продвижение и от зависимости, и от независимости к более гармоничным,
зрелым отношениям. Это возможность, объединив наши способности, создать
вместе что-то более значительное.

Сделать этот шаг не так просто. Ведь только независимость позволяет
проявиться индивидуальности. Но дальше надо суметь объединить сильные
стороны своей индивидуальности с индивидуальностями других. Быть в
команде, уметь слышать и видеть другого без потери себя. Хочется верить,
что эта книжка поможет родителям увидеть и поддержать в своих детях
проявление индивидуальности, а затем, по мере их взросления, выстроить с
ними подлинно партнерские отношения.

Галия Нигметжанова, психолог московского психологического центра
поддержки семьи «Контакт»

Знакомьтесь: подросток

Он становится странным и неуправляемым, вызывающе себя ведет,
экспериментирует с прической и одеждой, грубит, курит, хлопает дверью и
включает музыку на полную громкость. Ребенок, с которым вы были так
близки, отгораживается от вас, исчезает, бросая обидное: «Отстань, я не
маленький!», и вы боитесь, что уже никогда не сможете его понять. Не
отчаивайтесь: сын или дочь по-прежнему нуждается в вас, и, возможно,
даже больше, чем прежде.

Подростковый возраст как этап взросления не проходит гладко. Смена
ожиданий и требований ребенка, развитие сексуальности, переход к более
самостоятельной жизни с иной ответственностью, иными возможностями
даются нелегко. Все меняется: тело, эмоциональные проявления, образ
мышления, интересы и поведение. На новом этапе подростку необходимо
пересмотреть отношение к миру и близким людям, выстроить себя заново, и
родителям нужно помочь ребенку в его становлении: быть рядом, соблюдая
дистанцию, любить несмотря ни на что.

Я его не узнаю

Еще вчера мы вместе рисовали забавных животных и разучивали веселые
песенки, а сегодня он запирается в комнате и не хочет вы ходить к ужину.
Кажется, что он совсем еще ребенок, но что-то неумолимо меняется. в
наших отношениях. Перед нами совсем другой человек, и нам придется,
узнавать его. заново.

Так кто же он такой – подросток?

Тинейджер (от английского teenager) – это молодой человек в возрасте от
13 до 19 лет, поскольку на – teen в английском языке оканчиваются
названия именно этих чисел. Российские психологи подростками считают
тех, кому 11–16 лет. Стоит отметить, что в больших городах, где дети
очень рано вступают в контакт с высокими технологиями, переходный период
может начаться и раньше, уже в 10 лет. А по-настоящему взрослыми
современные дети становятся только к 24 годам, когда созревают структуры
мозга, отвечающие за контроль над поведением. Пубертатный процесс связан
с физиологическими изменениями в организме, а они у всех детей (даже у
родных братьев/сестер) происходят в разное время. У представителей
разных народов различия еще более заметны: в частности, у южных народов
пубертат наступает раньше, чем у северных. Человек в это время начинает
меняться и уже никогда не будет прежним, как бы того ни хотелось
родителям.

Мне не нравится его поведение

Эксперты: Марина Аромштам, педагог, писательница, Елена Корабельникова,
психотерапевт, сомнолог, Даниэль Марселли (Daniel Marcelli), психиатр,
Марина Кравцова, детский психолог

У родителей подростка порой буквально опускаются руки: понять причину
совершенно неадекватных, на их взгляд, поступков сына или дочери
непросто. Почему ребенок так вызывающе и высокомерно себя ведет? Дерзит
в ответ на простой вопрос, часами говорит по телефону, игнорирует
просьбы взрослых? В этот нелегкий для окружающих период ребенок идет на
поводу у своих импульсов, не задумываясь о последствиях. Мозг подростка
меняется так же быстро, как и его тело, и временно утрачивает некоторые
функции. В лобном отделе, как и в других зонах, отвечающих за
самоконтроль и выбор стратегии поведения, формируется множество
случайных нейронных связей, которые могут мгновенно разрушаться.
Информация, которая с помощью этих связей запечатлелась в памяти,
теряется. Подросток словно балансирует на грани между детством и
взрослым возрастом. Даже в самых простых, обыденных ситуациях он может
чувствовать растерянность и вести себя неадекватно, ведь старые модели
поведения уже отвергнуты, а новые пока не сформировались.

Кроме того, странное поведение подростков может быть и защитным
механизмом, с помощью которого они ограждают себя от слишком сильных
переживаний. Например, чтобы избавиться от тревоги и слишком сильных
эмоций, подросток может надеть маску глупости и так восстановить
уверенность в себе. Эта маска помогает ему и в непривычных ситуациях.
Влюбившись, он по-глупому дразнит свою пассию и досаждает ей, боясь, что
окружающие догадаются о его чувствах. Выступая перед классом, он
паясничает и смешит приятелей, стараясь скрыть волнение. Чтобы
«поумнеть», подростку предстоит освоиться с ролью взрослого человека:
научиться делать выбор, принимать ограничения, выстроить свою
идентичность, то есть понять, кто он и каково его место в этом мире.

Он не убирает в своей комнате

Мало того что подросток не убирает в своей комнате – он требует, чтобы и
мы не вытирали пыль у него на столе, не складывали в стопочки
разбросанные диски и бумажки. Возможно, он даже заявил, что хотел бы
врезать в свою дверь замок, чтобы посторонние не входили к нему без
стука. «Посторонние» – это в первую очередь родители. Он уже не помнит,
не хочет знать, с какой любовью мы ремонтировали детскую, вместе
выбирали мебель и расставляли на полках книжки и игрушки. Теперь он
видит в этой комнате лишь собственную территорию, на которую посягают
другие.

Маленький ребенок с удовольствием делит занимаемое пространство с
родителями, которых ощущает частью себя. Подросток, напротив, живет «на
разрыв». Для него важно почувствовать себя отдельным, самодостаточным.
Он, подобно зверьку, готов «метить» свою территорию, чтобы убедить
самого себя и окружающих в собственных правах. Но он по-прежнему сильно
зависит от взрослых, крайне нуждается в вашей любви и, главное, в
понимании. В глубине души он ждет от родителей, чтобы те помогли ему
стать самостоятельным.

Признайте главенство ребенка на данном кусочке пространства. Да, теперь
придется оговаривать возможность убраться здесь, переставить что-то на
полках или заменить мебель. Но, если ребенок с детства приучен к
чистоте, вряд ли он станет возражать, если вы спросите: «Может быть, я
(или кто-то другой) после завтрака вымою в комнате пол?»

Попросите его пропылесосить у себя, когда ему будет удобно. И хорошо,
если бы он нашел время разобраться на своем столе и протереть пыль,
которая не идет на пользу его аппаратуре.

Вряд ли подобное обращение вызовет сопротивление, ведь вы таким образом
подчеркиваете его «имущественное право» и всего лишь предлагаете помощь.
Что касается необходимости стучаться, сделайте это правилом еще до того,
как его сформулирует сам ребенок. Но попросите и его стучаться в вашу
комнату. Ведь речь идет о взаимном уважении, и вы всего лишь
подчеркиваете, что готовы видеть в ребенке отдельного человека. Такого
же, как и вы сами.

Он бездельничает

Почему подростки всегда отлынивают? И почему нас так раздражает их лень?

Первая причина чисто физиологическая. Гормональные изменения в
пубертатный период сопровождаются постоянным ощущением усталости: нельзя
вырасти за год на пятнадцать сантиметров и не почувствовать себя
усталым. Но подросток «бездельничает» еще и потому что не знает, чем
себя занять. Детские игры его больше не интересуют, а новых увлечений он
еще не нашел. Занятия родителей (работа, хозяйство, развлечения) кажутся
ему глупыми. Он не хочет ни походить на них, ни быть послушной
марионеткой: «Делай уроки», «Убери комнату», «Поставь посуду в шкаф»…
Демонстрируя свое отличие, подросток замедляет ритм деятельности или
просто начинает бастовать: валяется в постели со смартфоном, часами
сидит перед компьютером…

Это раздражает нас и выводит из равновесия. Может быть, потому, что мы
немного завидуем его беззаботности и безразличию к правилам? Ведь мы
сами все время куда-то торопимся. С годами все острее воспринимаем ход
времени: чем меньше его остается, тем больше пользы мы хотим от него
получить. Подросток же не спешит, у него вся жизнь впереди. Разное
восприятие темпа жизни вызывает столкновения. Но вместо того, чтобы
злиться, почему бы нам самим не отложить на время какие-то дела?
Бездеятельность дает школьнику возможность размышлять и таким образом
лучше разобраться в себе и своей жизни. Дайте ему спокойно поваляться…
правда, не позволяйте делать это слишком часто. Существуют
обязательства, которыми пренебрегать нельзя, иначе можно безнадежно
отстать в школе или… стать по-настоящему ленивым человеком.

Он меня обманывает

На днях ваш сын утверждал, что ночевал у своего лучшего друга, который
рассказал такую же историю своим родителям. В действительности оба
провели ночь за компьютером у одноклассника, чьи родители уехали на
дачу… Ваша первая реакция – крайнее возмущение, растерянность, даже
ярость: разве он мог так нагло лгать? Чем они там занимались? Его надо
наказать!

Подростки 13–14 лет стремятся ускользнуть от родителей, потому что
чувствуют: пришло время становиться самостоятельными. Отсюда и внезапное
появление мелких обманов, недомолвок. Выведенные из себя ложью
подростка, еще недавно такого открытого и беззащитного, родители
упрекают его в нежелании им доверять («Я очень разочарован») и постоянно
напоминают о массе опасностей («Я хочу знать, где ты и с кем»). На самом
деле за их словами скрывается страх потерять над своим ребенком
контроль. Ничего не поделаешь, переходный возраст означает начало
«непрозрачных» отношений с детьми, и с этим приходится смириться, чтобы
не затормозить естественный процесс взросления.

Другое дело, если речь идет о серьезном обмане. Подделка подписи на
документе или украденные из вашего кошелька деньги – проступки настолько
серьезные, что необходимо решительно вмешаться, прояснить свою позицию и
контролировать подростка какое-то время. Подумайте о возможных причинах
обмана: у него трудности в школе? Хватает ли ему карманных денег?
Достаточно ли свободы вы ему предоставляете? Чаще всего дети вынуждены
лгать родителям, которые сами могут подвести, обмануть ребенка или же не
дают ему никакой возможности проявить самостоятельность. Некоторые
подростки постоянно привирают, выдумывая себе захватывающую жизнь, чтобы
придать себе вес в глазах приятелей, привлечь внимание бесконечно
занятых отца или матери. Возможно также, что от них скрывают «стыдные»
детали семейной истории: тюремное прошлое кого-то из родственников,
наркотики, любовные связи… Бессознательно подростки воспроизводят
поведение родителей, которым лучше решиться на прямой разговор с сыном
или дочерью, чем упрекать их в обмане.

Она поздно ложится спать

Подростки спят очень мало – в среднем по 7–8 часов (при реальной
потребности в 9-10 часах сна). Что же мешает им высыпаться? Прежде всего
возраст! Большинство 12-14-летних, будто сговорившись, дружно
превращаются в сов. Время их засыпания сдвигается на 2–3 часа, что
предполагает и более позднее пробуждение. Но встают-то они все равно
рано: школу никто не отменял. Результат недосыпания налицо – они
становятся сонливыми, раздражительными и невнимательными, хуже
контролируют эмоции и с трудом запоминают информацию. С чем связан такой
«синдром отложенной фазы сна»? Одна из причин – гормональная перестройка
организма. Из-за нее меняется структура сна и усиливается эмоциональная
нестабильность, и так свойственная этому возрасту. Подростка мгновенно
выводят из себя (а значит, лишают сна) вечерняя ссора родителей или
разбор его «полетов», трудности в отношениях со сверстниками и стресс,
связанный с учебой. Кроме того, старшеклассники начинают воспринимать
сон как досадную трату времени. Британские врачи ввели специальный
термин junk sleep («мусорный сон») – он хорошо иллюстрирует
пренебрежительное отношение ко сну современных подростков. Родительское
«Иди спать!» они понимают так: «Я пойду в свою комнату и найду себе
занятие». Чаще всего это музыка, уроки, общение с друзьями в социальных
сетях до глубокой ночи. Другими словами, дети начинают поступать… так
же, как и их родители: ради чего-то интересного или важного они забирают
время у сна. И кстати, многие взрослые, да и общество в целом, поощряют
такие отсрочки, если речь идет об учебе: человек, который спит,
расценивается как лентяй, а тот, кто не смыкает глаз, – трудолюбив,
вынослив и достоин восхищения.

Расскажите подросткам о преимуществах полноценного сна. Знает ли ваш сын
(дочь), что хороший сон стимулирует рост и снижает риск полноты? Что он
значительно улучшает память? Понимая, что важно для вашего ребенка
(успехи в учебе, красивая фигура или спортивные результаты), вы легко
аргументируете свои требования убедительными научными фактами.
Обратитесь за консультацией к сомнологу – слова специалиста подростки
часто воспринимают с большим энтузиазмом, нежели мнение родителей. В
выходные нежелательно сильно менять привычный график сна и бодрствования
(разница в пробуждениях не должна превышать двух часов). Это поможет
избежать стресса в понедельник. Серьезное препятствие для поддержания
здорового режима – электронные устройства. Излучение мониторов блокирует
выработку мелатонина – гормона, который регулирует смену сна и
бодрствования. Расскажите об этом подростку и договоритесь о том, чтобы
компьютер и телевизор хотя бы за час до сна были выключены. Согласуйте и
«штрафные санкции» в случае нарушения правил. И наконец, какие бы эмоции
ни переполняли вас, избегайте выяснять отношения с детьми поздно
вечером. Напротив, запланируйте что-то приятное на завтра и пожелайте
доброй ночи.

Он возвращается домой слишком поздно

Ваш подросток уже не первый раз возвращается домой позднее, чем
ожидалось, не предупредив вас. Как реагировать? Задача родителей –
определять правила и настаивать на их соблюдении, а дело подростка –
неустанно торговаться по их поводу и обходить запреты. Примите это как
данность, и вам останется лишь четко определить время, не позднее
которого подросток может возвращаться домой. Важно учесть не только его
возраст, время года, день недели, но и частоту вечеринок. Так,
14-летнему подростку не обязательно разрешать гулять каждую субботу до
полуночи, но иногда, в виде исключения, он может вернуться и позже.
Конечно, это необходимо оговорить заранее. Если ваш сын или дочь
опоздали на 15 минут, не стоит придираться. Но все же напомните о
правилах, чтобы не допустить недоразумений впоследствии. Если же он
опаздывает на два часа, отметьте это и накажите его – например,
запретите следующую вечеринку. Наказание должно быть адекватно
совершенному проступку. Если родители лишат ребенка вечеринок на три
месяца, они рискуют отменить наказание раньше времени и дискредитировать
себя тем, что оказались непоследовательными.

Если подросток заявляет вам, что его друзьям разрешают возвращаться
позднее, не поддавайтесь: он вами манипулирует! Но даже если он говорит
правду, вам-то виднее, чем другим родителям, что лучше для вашего
ребенка, потому что вы несете ответственность за его здоровье.
Объясните, что сейчас ему жизненно необходим сон и равномерный ритм
жизни, потому что он растет и учится. Ему трудно вставать по утрам в
школу? Для этого и нужны выходные – они помогут восстановить силы, если,
конечно, не ложиться спать на рассвете. Не упрекайте сына (дочь) в том,
что вы не выспались, дожидаясь его (ее), – это последнее, что подростков
волнует. Не стоит сводить счеты с детьми, к тому же такие аргументы
больше похожи на шантаж.

Он грубит и ругается

Неприличные слова, крепкие выражения, оскорбления, звучащие из уст
подростка, не имеют ничего общего с подобным поведением детей более
младшего возраста. Дошкольники и младшие школьники экспериментируют с
бранными словами, их привлекают эмоциональная выразительность и
запретность ненормативной лексики. Подростки прекрасно понимают, что
означают слова и как сильно они могут ранить другого.

Кроме того, старшеклассники стараются бранными словами задеть родителей,
шокировать, вывести их из себя, чтобы измерить свою власть над ними и
подтвердить собственную эмоциональную независимость от них. Особенно это
характерно для подростков из семей, где уделяется излишнее внимание
вопросам приличия и хорошего тона, где ребенка слишком опекают,
навязывают ему определенный стиль поведения или не одобряют его друзей,
увлечения, интересы. Наконец, крепкие выражения и нарочитый цинизм в
отношениях с близкими позволяют преодолеть чувство неловкости. Например,
излишняя нежность со стороны родных смущает подростка, будит в нем мысли
о сексуальном подтексте такого поведения, недопустимом в отношениях
между мамой и сыном, дочерью и отцом. В этом случае грубость и агрессия
невольно создают непреодолимую преграду между ними (согласитесь, трудно
быть нежным с хамоватым подростком). Но, какие бы причины ни стояли за
поведением ребенка, родители не должны позволять себя оскорблять. Ваша
задача – провести границу между словами и эмоциями, чтобы сохранить
диалог с подростком. Не отвечайте криком на крик, грубостью на грубость,
откажитесь продолжать разговор «в таком тоне», предложите обдумать
происходящее и вернуться к обсуждению позже. И тем более не переходите
на чужую территорию, употребляя молодежный сленг: язык подростков не для
взрослых. Ваш взрослый ребенок может усмотреть в этом насмешку или форму
передразнивания, и его реакцией будет презрение.

Меня ранят его слова

Эксперты: Дарья Крымова, психотерапевт, Ирина Хоменко, детский психолог,
Катерина Хмельницкая, семейный психотерапевт

Они целятся в наши несовершенства, двойные стандарты в воспитании или же
мелкие сделки с совестью. Как воспринимать эти ранящие фразы наших
детей… и можно ли извлечь из них какую-нибудь пользу?

Вопреки пословице, их устами глаголет не абсолютная, но лишь
относительная истина. Однако брошенные в сердцах слова мы воспринимаем
как объективную характеристику нашей личности. Наше болезненное
восприятие – раздражение, горечь, растерянность – мешает нам заметить,
что помимо агрессии в словах подростков есть и некое важное послание,
нечто такое, что вынудило их открыть рот и высказать ту болезненную
правду, которая беспокоит и нас самих. Так, взрослый, живущий с
безрадостным ощущением, что он ничего интересного из себя не
представляет, рано или поздно услышит, как дети подтверждают эту его
печаль. Каждый родитель знает, насколько сильно действует такая
«простая» констатация: «вы старые», «ты толстая», «с тобой скучно»… Дети
говорят правду, отталкиваясь от реальных (по крайней мере для нас)
вещей. Но не всю правду, и к тому же преувеличенную, искаженную, словно
увиденную через увеличительное стекло. Возникает неприятное ощущение,
что нас насквозь видят те, перед кем нам всегда хотелось бы выглядеть
безупречно. Наши дети знают нас лучше, чем мы думаем. Когда они это
демонстрируют, унижая нас своим замечанием, мы воспринимаем это тяжело
и, к сожалению, нередко поддаемся искушению ответить агрессией на
агрессию.

Толстый живот, маленькая грудь, немодная одежда… Они ухитряются нащупать
именно те точки, в которых укрыты наши комплексы. И это понятно: наши
дети не только нас любят, но и изучают, чувствуя, в частности, и то, что
нам хотелось бы скрыть. По нашей реакции они проверяют свою интуицию.
Кроме того, дети хотят убедиться, что родители способны справиться с
чертами, которые, возможно, дети унаследовали от них. Нередко грубость и
даже жестокость, с которой подросток высказывается о родительской
внешности, скрывает его желание перестать переживать по поводу
собственного веса или же черт лица.

У подростков наготове довольно много острых фраз на тему родительской
внешности. Они обидны, поскольку произносятся со знанием дела. Сегодня
дети нередко избирают мишенью стремление родителей молодиться, быть
наравне с молодыми, подростки переносят подобное с большим трудом. Их
ядовитые ремарки – это и протест против нарушения границ между
поколениями, и изобличение родителей, которые могут посягать на роль
сексуальных соперников своих детей. Это их призыв: «Посмотрите на свое
тело: ему уже не 20! Теперь наша очередь быть молодыми!» Подростку важно
чувствовать дистанцию со взрослым, ее отсутствие раздражает.

Работать над ошибками

Даже если вы очень задеты замечанием вашего ребенка, худшее, что можно
сделать, – отплатить ему той же монетой. Для подростка это может стать
глубокой травмой, даже если вы высказались в шуточной форме. Чтобы
ответить правильно, нужно расслышать послание ребенка и найти такие
слова и тон, которые будут соответствовать его возрасту и сути его
замечания. Отвечать надо спокойным, уверенным голосом, доброжелательно,
но не заискивающе. Это непросто, ведь часто, удивляясь проницательности
наших детей и осознавая их правоту, мы смущаемся, не находя, что сказать
в ответ.

Буквально несколькими словами дети ставят нам на вид те воспитательные
промахи, которые мы, взрослые, неизбежно допускаем в повседневной жизни.

Неоправданные наказания и их неожиданная отмена; правила, которых не
исполняет тот, кто сам их установил; родительские разногласия в вопросах
воспитания… Этот список наших обычных «слабых мест» далеко не полон.
Ребенок ловит все, что имеет к нему отношение. И как только он видит
брешь в родительской системе воспитания, он пользуется ею в собственных
интересах.

Но дети ставят родителей в неловкое положение не только ради своей
выгоды. Родительская непоследовательность порождает у ребенка ощущение
незащищенности. Чтобы чувствовать себя в безопасности, детям нужно
понимать и предвидеть развитие событий, опираться на твердые правила и
ориентиры. Вот почему никогда не следует оставлять такие их слова без
ответа. Родителям стоит признать свою ошибку, но не заниматься при этом
самобичеванием. Излишние выражения раскаяния могут дать ребенку
преувеличенное ощущение его авторитета. А он никак не может занимать
позицию судьи. Он должен продолжать считать родителей теми, кто
действительно знает, как будет лучше для ребенка. Так, родитель может
признать: «Похоже, в твоих словах есть правда, хотя ты все же и
преувеличиваешь» или же «Да, вероятно, тут я немного поспешил».

От наших детей мы неизменно требуем правдивости, и, когда они
сталкиваются с нашим собственным враньем, это их возмущает. Родительский
обман может быть оправдан, если его цель – уберечь ребенка, хотя бы на
время, от слишком сильного потрясения. Гораздо менее правы родители,
которые скрывают какую-либо ключевую для него информацию, например о его
собственном происхождении или о том, что с ним произойдет (смена школы
или места жительства, переезд к бабушке…). Если же ребенок уличает нас в
искажениях правды в житейских ситуациях… тут лучше, преодолев чувство
неловкости, признать: мы, вероятно, так поступили из лени или боязни.
Представление о таких человеческих слабостях помогает детям усвоить: в
нашей жизни мало вещей безнадежно черного или безупречно белого цвета.

Играть по правилам

«Так делать нельзя!», «Ты же обещал!»… Порой мы сами поступаем против
правил, бываем невежливы, нарушаем обещания. Принять и вынести упреки в
этом всегда очень трудно. Особенно родителям: как не хочется оказаться
тем, кто подает ребенку плохой пример! За выезд на встречную полосу
48-летнего Александра лишили прав. О чем ему ледяным тоном и напомнил
его 15-летний сын, прервав отцовскую лекцию о недопустимости списывания
на контрольных.

Дети строят собственную личность и для этого проверяют на прочность
«строительный материал» – те жизненные и моральные ценности, которые
важны для их родителей. Дети хотят понять, насколько эти устои и правила
работают и почему родители их нарушили. Если такое нарушение было
единичным, они успокаиваются, делая справедливый вывод: ничто и никто в
этом мире не совершенны. Если же подобные инциденты повторяются, им
потребуются разъяснения о том, что, собственно, происходит. Так,
45-летней Марии в ответ на настойчивые обвинения в эгоизме со стороны ее
дочери-подростка пришлось пойти с ней на серьезный разговор и объяснить,
почему она видится с собственной матерью, бабушкой девочки, не чаще чем
раз в год. А 43-летний Николай по-настоящему осознал, насколько его
14-летний сын ему не доверяет, когда тот процитировал ему по книжке
«список основных симптомов больного паранойей» и заключил: «Главное – не
останавливайся: ты на правильном пути!» «Сначала я резко ответил ему,
что он не с приятелем разговаривает, но спустя несколько дней повел его
в кафе, и мы с ним по-взрослому, спокойно поговорили, чтобы выяснить,
что же его во мне так бесит».

Повод для размышления

Обидные слова наших детей причиняют нам боль… и дают повод задуматься: о
каких наших недостатках они говорят – реальных, предполагаемых,
преувеличенных? Понять, насколько справедлив наш портрет, который рисуют
дети, всегда очень сложно. Нужно обратить внимание на несколько
моментов: что такое эта колкая фраза – реакция на какую-то конкретную
обиду? Повторяется ли она? Ощущаете ли вы, что она скорее справедлива
или, наоборот, абсолютно несправедлива? Одно можно сказать точно: вам
необходимо найти время, чтобы это обдумать. Немного остыв, мы должны
дать понять ребенку, что мы его услышали («Да, в твоих словах есть доля
правды, теперь я понимаю, что тебя беспокоит»), а затем призвать его к
порядку («Тем не менее то, как ты со мной сейчас говоришь, недопустимо,
постарайся говорить доброжелательно»).

Наконец, нам стоит помнить, что выпады против родительских привычек и
образа жизни, ценностей и недостатков помогают детям и подросткам
постепенно отделяться от нас для того, чтобы в конце концов начать
собственную, взрослую жизнь. Так дети выясняют, что из родительского
багажа им подходит, чтобы интегрировать в свою жизнь, а от чего они
откажутся. А родителям всегда стоит помнить, что дети и взрослые не
антагонисты и не враги, в их интересах лучше узнать друг друга. Обидные
слова из уст наших «младенцев» всего лишь еще раз напоминают нам сколь
суровую, столь и спасительную истину: лишь родительская любовь бывает
слепа. Про детскую этого точно не скажешь.

Мнение эксперта

Преодолеть подростковый кризис

Эти годы мы считаем одними из самых проблемных. Однако возрастной кризис
– это необходимое и позитивное изменение в нашей жизни. Но как пройти
этот поворотный этап без излишних потрясений?

Интервью с Мариной Бебчук, детским психотерапевтом, директором Института
интегративной семейной терапии, соавтором (совместно с Екатериной
Жуйковой) книги «Помощь семье: психология решений и перемен» (Класс,
2015):

От чего к чему каждый из нас переходит в переходном возрасте?

От детства квзросломусостоянию. От детской сущности, ожиданий и
требований ребенка к взрослой жизни – с иной ответственностью, иными
возможностями. В это время (иначе его называют «пубертатом») рождается и
взрослая сексуальность – все меняется: тело, эмоциональные проявления,
образ мышления, потребности и поведение. Человек уже никогда не будет
таким, как прежде.

У всех ли из нас переходный период связан с кризисом?

Достаточно часто эти перемены проходят спокойно, без кризиса в
отношениях с родителями. И само слово «кризис» переводится с греческого
(krisis) как «решение, поворотный пункт, исход». Главное для подростка в
это время – самостоятельное приобщение к миру взрослых, которого он
может достичь только через противопоставление себя родителям. Ему важно
чувствовать себя автономным и равным с ними, но одновременно он очень
нуждается в поддержке и признании старших. Сложность для подростка
состоит в том, чтобы, с одной стороны, найти и установить правильную
дистанцию с родителями, а с другой – испытать собственные возможности.
Избежать непонимания и конфронтации можно, если семья постепенно
приспосабливается к новой ситуации и родители идут навстречу подростку,
меняя прежние правила: ребенку разрешается слушать ту музыку, которую
хочется, иногда запираться в своей комнате, переставлять там мебель,
иметь карманные деньги, в некоторых случаях не ночевать дома. Это
позволяет подростку почувствовать себя увереннее и способствует его
отделению от родителей – сепарации. На мой взгляд, серьезные конфликты в
это время чаще говорят о давних разногласиях (обычно между родителями),
которые не имеют прямого отношения к переходному периоду ребенка.

Значит, конфликты с родителями могут и не быть непременным этапом
взросления?

Конечно. Привязанность детей к родителям, дающая им чувство
защищенности, естественным образом преобразуется в дистанцию по мере
того, как у подростка возникают разнообразные интересы. Немало из нас
вспоминают свой переходный возраст с благодарностью к родителям за
доверие и терпение, за то, что те ни разу не дали повода усомниться в
том, что любят нас любыми, всегда простят и в кризисной ситуации помогут
найти выход. Подростковая злость – это форма зависимости, проявление
незавершенной сепарации от родителей. Раздражение, гнев или даже
ненависть в этом возрасте – это проявление тоски по любви, надежды на
любовь и отсутствия свободы в проявлении своей любви. Подростки могут
испытывать страх: «Нужен ли я, не отвергнут ли меня, не предадут ли,
если я доверюсь родителям? Вдруг они злоупотребят моим доверием,
используют его против меня или моих друзей?» Если такие опасения
подтверждаются хотя бы однажды, подросток увеличивает дистанцию (часто
непроизвольно), а родители, чувствуя, что «теряют» ребенка, усиливают
контроль, провоцируя его на дальнейшее отдаление, вместо того чтобы
искать компромиссы. Вообще переходный возраст – это в каком-то смысле
проверка на любовь. Со стороны подростка – часто провокативная: «А если
я так поступлю, вы меня примете? Ага, приняли! А если я вот так теперь
сделаю, вы еще будете меня любить?…» В некоторых семьях детям приходится
прилагать титанические усилия, чтобы на них обратили внимание, и они
готовы пойти на многое, чтобы его добиться…

А если подросток ничем не провоцирует родителей и вообще ведет себя
очень тихо, это нормально?

Такое поведение вполне естественно, если его причина –
психофизиологическая незрелость и инфантильность, замедленное половое
созревание. Проблема возникает, когда подросток очень привязан к
родителям и избегает отделения от них, ведет себя так, будто выход в
«большой мир» представляет для него опасность. Он не готов испытать свои
социальные возможности, повернуться лицом к миру, попытаться завоевать
его. Однако иногда подростку просто «невыгодно» расти, если он
бессознательно чувствует, что у него есть особая роль в семье. Например,
он ощущает себя связующим звеном между родителями, цементом, который
держит семью: если он их оставит, то все рухнет.

Как бы вы описали «нормальный» кризис переходного возраста?

Нормальным является развитие подростка со спадами и взлетами и
адекватная реакция на это семьи. Подросток временами чувствует себя не в
своей тарелке, начинает хуже учиться, может грустить (и страдать!) из-за
несчастной любви. Это период противоречивых желаний: хочется
одновременно ничего не делать и достигнуть успеха, хочется заниматься
сексом со многими и в то же время иметь особые, исключительные отношения
с кем-то одним, хочется избавиться от родителей, и одновременно
существует потребность в них. Нередко подростку хочется быть независимым
именно тогда, когда он чувствует себя таким уязвимым…

В каждой семье границы и нормы отношений свои, но в любом случае у
родителей поведение ребенка должно вызвать беспокойство, если он на
протяжении многих месяцев не развивается интеллектуально, физически или
социально. Мягкие формы проблемного (или часто протестного) поведения –
это демонстрация новых черт своей личности, нового стиля поведения.
Избыток косметики, длинные или очень короткие волосы, рваные джинсы,
громкая музыка, постеры на стенах, курение, нецензурная лексика,
грубость, хамство… Крайние, порой опасные формы поведения тоже хорошо
известны: уходы из дома, отказ от учебы, разного рода зависимости (от
игромании до наркомании), попытки суицида.

Почему некоторые подростки склонны вести себя деструктивно, играть со
смертью?

Подвергая себя опасности, они, как правило, не ищут смерти как таковой.
Суицид – это символическая форма ухода, попытка вырваться из семейной
системы, одна из форм сепарации. Этим шагом ребенок говорит: раз вы не
дали мне больше любви, не услышали мой крик о помощи (не обратили
внимания на мой уход из дома, не изменили правила в семье, не заметили,
что я стал другим), тогда я уйду из жизни. И нередко лишь после
демонстративной попытки суицида в такой семье впервые происходит диалог,
родители наконец обращаются к ребенку: давай сядем и поговорим, мы хотим
знать, как ты хочешь жить, как хочешь, чтобы мы жили…

Как установить верную дистанцию в отношениях между взрослыми и
подростком?

Правильная дистанция возникает, когда отношения с родителями не
противопоставлены жизни подростка за пределами дома, а сосуществуют с
ней. Его друзья, любовь, занятия интересуют взрослых, но этот интерес не
нарушает границ его личности. Родителям очень непросто прийти к таким
отношениям, потому что переходный возраст обостряет два страха: быть
покинутым (своим ребенком) и, наоборот, стать слишком зависимым (от
него). Иногда, боясь потерять контакт с ребенком, родители начинают
многое ему позволять. И им становится еще сложнее добиться понимания и
послушания, так как молодые люди все охотнее дерзят, идут на провокации.
Однако дерзость – это не свобода. Терпеть ее (как и хамство и грубость)
– значит в каком-то смысле опустить руки и оставить подростка в плену
своих эмоций, часто жестоких и противоречивых.

Установить границы: второй шанс переходного возраста

Эксперты: Марина Касьянова, психолог, Наталья Избуцкая, психотерапевт

Как быть, если. поведение подростка, у которого в детстве было слишком
много свободы выходит из-под контроля? Не поздно ли начинать
устанавливать границы?

«Посеешь младенца – пожнешь бурю», – с улыбкой предупреждал родителей
подростков английский педиатр и психоаналитик Дональд Винникотт (Donald
Winnicott). И это верно вдвойне, если с детства ребенок не знал никаких
правил и ограничений.

Зачастую после капризов первых лет он не доставляет родителям особых
проблем. На этом этапе (6-11 лет) родители порой «отпускают вожжи», не
видя ничего страшного в том, чтобы потакать ему. А когда наступает
подростковый возраст, оказывается, что они живут рядом с миной
замедленного действия. Обычно родители обращаются именно с такой
жалобой: «Ребенок рос послушным, открытым, все было хорошо – и вдруг в
12–13 лет резко изменился: ушел в себя, грубит, до ночи где-то пропадает
с друзьями, прогуливает уроки, не вылезает из интернета». Многие
родители чувствуют растерянность. Одни пытаются восстановить контроль
жесткими мерами. Другие опускают руки, считая, что уже упустили ребенка,
теперь ничего не исправить.

Начать жестко ограничивать ребенка, которому незнакомо понятие
дисциплины, – значит неминуемо вызвать ответный бунт. Мать или отец в
этом случае переходит в стан врага. Но играть роль приятеля, во всем
потакая подростку, так же неразумно. Очень важно сохранить именно
родительскую позицию: она всегда предполагает определенные ограничения,
но вместе с тем доверительные отношения с ребенком.

Конечно, браться за воспитание в этот момент трудно, но бой не проигран
– наоборот, именно в это время родители получают второй шанс. Никогда не
поздно вырулить на тот курс, который устроит и родителей, и ребенка.
Главное – не терять с ним контакт. Для этого взрослым придется проявить
упорство и последовательность. Их спокойная внутренняя убежденность –
главный ключ к успеху.

Объявить перемену курса

Как это сделать? Сказать об этом ребенку напрямую: «До сих пор мы
мирились с твоим поведением и сожалеем об этом. Дальше так дело не
пойдет, все изменится». Это вовсе не означает, что мы понижаем статус
сына или дочери, обращаясь с ними как с детьми, обязанными подчиняться
воле старших. Наоборот – мы признаем ребенка взрослеющим, а значит,
способным на ответственные поступки. Это время, когда от системы
запретов надо переходить к системе формирования ответственности,
понемногу отпуская ребенка в самостоятельную жизнь. По сути, мы говорим
ему: дорогой, ты порезвился, пора становиться взрослым. А статус
взрослого предполагает самоограничение. Конечно, подросток, скорее
всего, усмехнется про себя, особенно если до этого родители безуспешно
пытались взять его поведение под контроль. Но у них с этого момента
должна появиться настоящая решимость.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/kollektiv-avtorov/sdelat-schastlivymi-nashih-detey-podrostki/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Кибербуллинг – виртуальный подростковый террор, преследование
(бесчисленные письма на электронную почту с угрозами и ненормативной
лексикой, унизительные сообщения в соцсетях и проч.).
