Сделать счастливыми наших детей. Начальная школа Коллектив авторов

Сделать счастливыми наших детей Все книги серии «Сделать счастливыми
наших детей» – помощники для родителей. Не знаете, что делать, как
договориться с детьми, чем помочь еще маленьким, но уже большим?
Спросите у лучших психологов и педагогов – Юлии Гиппенрейтер, Светланы
Кривцовой, Ирины Млодик, Людмилы Петрановской, Анны Скавитиной…
«Начальная школа» – это дополненное издание бестселлера, которое уже 5
лет помогает родителям строить нормальные отношения со своим взрослыми
детьми. Здесь – лучшие статьи журнала Psychologies за 10 лет его
существования в России. Здесь полезные и очень четкие советы, как помочь
ребенку адаптироваться в школе, как помочь ему дружить, найти общий язык
с учителем, как научить его учиться и добиться того, чтобы он умел
прикладывать усилия. Здесь все темы, все проблемы, с которыми
сталкиваются мамы и папы начинающих школьников. Здесь есть все для того,
чтобы вам нравилось общаться со своими детьми, чтобы воспитание
перестало быть стрессом.

Коллектив авторов

Сделать счастливыми наших детей. Начальная школа

© ООО «Херст Шкулев Медиа», 2016

© ООО «Херст Шкулев Паблишинг», 2016

© ООО «Клевер-Медиа-Групп», 2016

От издателей

Почти пять лет прошло с момента первого издания этой книги. Вряд ли за
это время дети стали другими, но ведь и жизнь не стоит на месте.
Сегодняшние отцы и матери часто настолько погружены в свои рабочие
проблемы, охвачены беспокойством о будущем, что у них не остается
времени на то, чтобы просто жить. Мы забываем о том, что «наш долг не
только перед самим собой, но и, прежде всего, перед нашими детьми –
позаботиться о том, чтобы у них были родители, которые умели бы
радоваться жизни. И хотя счастливые родители автоматически еще не
становятся хорошими родителями, несчастные просто не в состоянии дать
детям душевное благополучие». С этим утверждением известного
австрийского психоаналитика Гельмута Фигдора трудно не согласиться.

У каждого возраста свои главные задачи, свои приоритеты. Период от шести
до девяти – это начало взросления, и родителям надо быть готовыми к
изменениям, которые переживает их ребенок. Именно в первом классе он
начинает всерьез учиться самостоятельности. Но есть ситуации, с которыми
сам он еще не может справиться. Ребенок становится все более
восприимчивым к внешним оценкам, мнения других людей оказывают огромное
влияние на формирование его личности. Он чувствует себя беззащитным и
тратит много сил на то, чтобы справиться со своими страхами. Помощь
ребенку в этот период заключается в том, чтобы быть рядом, откликаться и
поддерживать. Быть вовлеченным в жизнь сына или дочери – это и есть быть
взрослым по-настоящему.

Александр Альперович, издатель Clever

Дети делают нас живыми

Когда ребенок перестает быть ребенком, разве он сразу же превращается в
подростка? В постепенном развитии личности мы сначала попадаем в мягкий
период, который раньше именовался милым словом «отрочество». Светлое
время человеческой жизни… Интеллектуально ребенок уже развит, его
способности анализировать, выносить суждения, делать выводы почти как у
взрослого, а эмоционально он еще не оглушен гормональным взрывом
подросткового периода, еще не озабочен самоутверждением и
доказательствами своей правоты. Поэтому он спокоен, доверяет своей
интуиции и живет этот короткий период солнечного затишья с какой-то
недетской мудростью. Отрочество – вершина детства и одновременно его
завершение. Возраст, в котором ребенок уже научился анализировать, то
есть расщеплять целостный прежде мир на отдельные аспекты, но пока
только учится как-то уживаться с двумя взаимоисключающими правдами об
одном и том же: папа меня любит, но сейчас он в ярости, Маша ябеда и
предательница, но Аня считает ее замечательной, Петрович – противный
старикашка, но он плакал, когда умер его старый кот…

Взрослым в этот период важно обратить внимание детей на то, что не все
так просто, как кажется с позиций формальной логики (которой они уже
хорошо овладели), что нет сияющего белого и ужасного черного, что герои
ошибаются, а неудачники могут оказаться неглупыми людьми, что мир
сложнее, чем та двухмерная картинка, которая возникает в их ставших
вдруг «умными» головах. Чтение хорошей литературы, историй, пусть даже и
не со счастливым концом, разговоры родителей с ребенком о своих, не о
его, ошибках – все это в конце концов показывает, как неоднозначен мир,
но как все-таки с ним можно более или менее хорошо обходиться. Затем в
семье наступает испытание переходным возрастом, и родители на пять-шесть
лет должны запастись терпением, повторяя: «Мы выдержим это. Мы
справимся. Время, в конце концов, работает на нас». Им предстоит самое
сложное: быть одновременно и мягкими (чтобы ребенок мог пройти через
бурный и мутный период, доверяя родительской вере в него), и твердыми
(иначе ему не на что будет опереться).

Атрибуты сильной личности – способность рассуждать, воля и отстаивание
своих границ – для начала ярко проявляются приступами жадности,
обидчивости и ревности. Мир вдруг становится полем конфликтов, потому
что взрослые качества, объединенные понятием «сильное „я“», формируются
только тогда, когда ребенок сталкивается с трудностями, с чем-то, с чем
он не согласен, вынужден вступать в конфронтацию.

Если ребенку-дошкольнику нужен чуткий и полный жизни родитель, следующий
за ребенком, безусловно доверяющий его чувствам, принимающий его темп
развития, то ребенку от шести до девяти лет важны иные аспекты личности
взрослого. Поскольку его собственное «я» уже начало расти и крепнуть,
ему нужно рядом «я», которое уже выросло. У взрослого должно быть
взрослое «я», которое себя не выпячивает («Я же говорила!»), не
самоутверждается за счет ребенка, не спешит паниковать, умеет
анализировать и проверять информацию, не торопясь выносит суждения и,
заняв справедливую позицию, твердо стоит на ней, обеспечивая надежность
самому ребенку. Дети учатся у нас, подглядывая за тем, как мы разрешаем
конфликты, они делают, как мы делаем, а не как мы говорим. По сути,
детям в 6–9 лет (и дальше тоже) от взрослого нужны все те же три
способности:

1.  Быть внимательным к проявлениям детского «я». Не только «Почему ты
    не ешь? Тебе нужно много сил, кушай!», но и «Ты что-то сегодня
    смурной, нет? Расстроился из-за чего-то? Не хочешь рассказать?» И
    терпеливо расспрашивать, и слушать со всей серьезностью и личной
    включенностью, и понимать, что нет маленьких тем или незначительных
    событий.

2.  Быть справедливым в оценках. Не перехваливать, но и не позволять
    себе недооценивать, выносить справедливые суждения. Это может только
    тот родитель, который справедливо и вместе с тем милосердно
    относится к себе самому. Проблемы с ребенком всегда приводят к
    вопросу: «А к себе-то я как отношусь?» Сюда же относится
    ориентирование в мире. У любой ситуации конфликта есть своя логика.
    Дети ее пока не знают, а мы с вами знаем, потому что опыт жизни –
    это и есть знания о логике развития событий, о том, что «Маша,
    наверное, на тебя обиделась, но, я думаю, простит, если ты завтра
    все ей объяснишь и извинишься». Дети ждут от нас ориентирования, но
    только по их собственному запросу – иначе они просто не услышат.

3.  Уважать ребенка как безусловную ценность, даже если он сводит нас с
    ума. Его душа важнее его желудка и мнения соседей, даже мнение
    учительницы не так важно, как то, какой опыт он вынесет в отношении
    справедливости. Его плохое поведение – это только способ спросить
    нас: «Ты меня считаешь ценным? Даже после этого?» Если ребенок
    постоянно посылает такие запросы к нам, значит, не получает этого
    безусловного уважения, мало мы его проявляем. Поэтому лучшее занятие
    с ребенком от 6 до 9 лет – диалог, иногда серьезный, а иногда –
    веселый, легкий, с тайными прозвищами, шутками и игровыми моментами.
    Разговор, в котором ребенок чувствует: раз он так меня ценит, тратит
    свое время на меня, значит, наверное, я ценный?

Светлана Кривцова, психотерапевт

Наши эксперты

Марина Аромштам, педагог, главный редактор сайта о чтении «Папмамбук»,
автор популярных книг для детей и взрослых

Марина Акулова, эксперт Национального фонда защиты детей от жестокого
обращения

Татьяна Бедник, детский психотерапевт, автор тренинга «Эффективное
взаимодействие родителей с детьми»

Луи Вера, консультант парижской больницы Sainte-Anne. Автор книги
(совместно с Жизель Жорж) «Лечение робости у детей и подростков»

Николай Воронин, нейропсихолог, детский психолог

Татьяна Гаврилова, психолог, автор книг

«Почему ребята берут чужое» и «Почему ребята берут деньги из дома»
(Академический проект, 2001)

Наталья Евсикова, возрастной психолог, заместитель директора Центра
психолого-педагогической реабилитации и коррекции «Строгино»

Екатерина Жорняк, семейный психотерапевт, нарративный консультант

Наталья Избуцкая, психотерапевт, директор Международного центра
практической психологии «Интеграция»

Ольга Карабанова, доктор психологических наук, автор нескольких книг, в
том числе «Психология семейных отношений. Основы семейного
консультирования» (Гардарики, 2007)

Наталья Кириллина, детский психотерапевт, директор Института
гармоничного развития и адаптации ИГРА

Марина Кравцова, детский психолог, автор книг «Дети-изгои.
Психологическая работа с проблемой» (Генезис, 2005), «В школу-с
удовольствием. Как помочь ребенку хорошо учиться» (Эксмо, 2008)

Светлана Кривцова, экзистенциальный психотерапевт, автор книги «Как
найти согласие с собой и с миром» (Генезис, 2004)

Дарья Крымова, детский психотерапевт, директор психологического центра
«Акватория»

Евгения Лепешева, детский психолог, автор книг «Я иду в школу»
(Азбука-классика, 2010), «Как избежать родительских ошибок» (Речь, 2010)

Александр Лобок, доктор психологических наук, профессор Института
психологии Уральского государственного педагогического университета,
автор семинара для родителей, воспитателей, педагогов дошкольного
образования и начальной школы «Подготовка к школе: как не попасть в
ловушку?»

Ирина Млодик, детский психолог, автор книг «Школа и как в ней выжить:
взгляд гуманистического психолога» и «Книга для неидеальных родителей»
(Генезис, 2010, 2011)

Галия Нигметжанова, ведущий психолог московского психологического центра
поддержки семьи «Контакт»

Мария Осорина, детский психолог, автор книги «Секретный мир детей в
пространстве мира взрослых» (Питер, 2011)

Михаил Папуш, психотерапевт, член Европейской ассоциации психотерапевтов

Анна Прихожан, доктор психологических наук, автор книг «Психология
тревожности. Дошкольный и школьный возраст» и «Психология неудачника.
Тренинг уверенности в себе» (Питер, 2007, 2009)

Анна Скавитина, детский аналитик, член Международной ассоциации
аналитической психологии (IAAP)

Елена Смирнова, доктор психологических наук, руководитель Центра
психолого-педагогической экспертизы игр и игрушек, автор книги «Детская
психология» (Питер, 2009)

Анна Фенько, психолог, автор книги «Люди и деньги. Очерки психологии
потребления» (Класс, 2005)

Елена Хилтунен, монтессори-учитель, автор книг «Дети Монтессори»,
«Практическая монтессори-педагогика» (Астрель, 2008, 2010)

Ирина Хоменко, семейный психолог, автор книг «Перестаньте меня
воспитывать!», «Перестаньте меня учить!» (Азбука-классика, 2009)

Перед школой

Сегодня родителям понятно, что ребенок должен научиться не получать, а
брать свое образование – брать везде, где только можно. Но вопреки тому,
что думают многие взрослые, трудиться, работать не значит для ребенка
что-то само собой разумеющееся – это сложная в психологическом отношении
операция. Она подразумевает сразу несколько важных вещей: человек
осознает то, что надо сделать, находит в себе достаточное желание это
сделать, решает претворить свое желание в действие, представляет себе те
операции, которые для этого нужны, обладает технической и
психологической способностью выполнить эти действия, чтобы поддерживать
усилия, необходимые для их выполнения. Иначе говоря, чтобы трудиться,
человеку нужно довольно много: быть способным думать, воображать, желать
и действовать.

На этапе перехода от дошкольного детства к школьному возникают и
психологические трудности, связанные с тем, что ребенок становится все
более восприимчивым к внешним оценкам. Мнения других людей постепенно
начинают влиять на отношение к себе. Помочь ребенку справиться с
появляющимися комплексами – непростая задача. Вместе с тем именно
сейчас, когда общение с одноклассниками становится важной составляющей
жизни ребенка, нужно подсказать ему, что помогает обрести веру в себя.

Научить ребенка прилагать усилия

Первые успехи в ш коле во многом зависят от того, умеет ли ребенок
прилагать усилия. Если он научился, этому, то переход в новое качество –
ученика – откроет для него новые возможности. Как передать ребенку
чувство долга и научить получать удовольствие от достижения цели?

Мы живем в эпоху, когда успех кажется результатом везения и умения
очаровать окружающих, а не плодом труда, упорства и терпения. Наши дети
легко перенимают такой стиль поведения, ведь в основе детской психики
лежит принцип удовольствия, немедленного удовлетворения желаний. Как же
убедить их в том, что для достижения результата нужны время и
сосредоточенный труд? Старание, прилежание не возникают сами, но мы
можем привить их детям. Конечно, если верим в то, что не все в нашей
жизни – результат удачи.

Для чего нужны усилия?

Прилагать усилия – значит преодолевать сопротивление, внешнее или
внутреннее, чтобы справиться с возникшей трудностью или достичь
намеченной цели. Когда ребенок старается и в результате достигает
желаемого, он становится более самостоятельным и уверенным в себе,
поскольку может гордиться собой: «Я смог, хотя это было совсем не
просто!» В такие минуты меняется и его представление о времени. Взрослый
человек способен планировать, предвидеть, каков будет результат его
труда, он может структурировать свое время. Ребенок живет настоящим.
Когда он прилагает усилие, направленное на достижение результата, он
выходит за пределы сиюминутного восприятия действительности. Постепенно
он учится предвидеть результаты своих усилий («Из этого пластилина у
меня получится отличный слоник») и предвкушать удовольствие, которое они
ему доставят («Слоник точно понравится маме!»). А затем к детям приходит
осознание того, что существует будущее, и то, каким оно будет, зависит и
от них. Так что результат (радость и гордость на лице мамы при виде
пластилинового слоника) стоит того, чтобы потрудиться, и это вселяет
оптимизм и побуждает к творчеству!

Для того чтобы научить ребенка прикладывать усилия, от взрослых также
требуются… усилия. Но нам нелегко быть последовательными, особенно если
после рабочего дня, автомобильных пробок и похода по магазинам предстоит
добиться того, чтобы ребенок навел порядок в своей комнате (доделал
уроки, погулял с собакой). Ведь придется требовать, объяснять,
уговаривать, подбадривать… Гораздо легче, сэкономив время и силы, убрать
игрушки и одежду вместо него.

Прекрасно понимая, что окружающий мир не всегда радушен, родители
создают вокруг дочери или сына своего рода защитный кокон – иногда
слишком плотный! Защита и эмоциональная поддержка ребенку необходимы, но
этот кокон должен постепенно делаться более проницаемым для мира. Одна
из задач родителей – объяснить ребенку, как этот мир устроен: чтобы
что-то получить, необходимо приложить усилия.

Как его мотивировать?

Нередко мы пытаемся добиться от детей «правильного» поведения, пристыдив
их, но этот метод неэффективен. Указывая ребенку лишь на его промахи, мы
вызываем у него чувство вины. Он начинает думать, что не способен
сделать что-то по-настоящему хорошо, и в итоге перестает стараться:
зачем быть усердным, если все равно ничего не получится?

Усилия легче прилагать, если видишь ясную цель и привлекательный «бонус»
по завершении дела. Научиться читать легче, когда очень хочешь узнать,
чем закончится история про Муми-тролля; есть стимул разобраться в нотах,
чтобы записать собственный рингтон на мобильном; заговорить по-английски
удастся быстрее, если впереди поездка в чужую страну.

Детям нравится преодолевать трудности, в такие моменты они ощущают себя
более взрослыми и самостоятельными… Но, настаивая на регулярных
занятиях, мы должны помнить: ребенок развивается, только делая то, что
ему действительно нравится. Если он отказывается «работать»,
постарайтесь разобраться в причинах забастовки: возможно, плавание или
хоровое пение его просто не увлекают, а лень и неусидчивость тут ни при
чем.

Всегда ли нужно объяснять, почему усилия важны?

Объяснения необходимы, когда мы просим ребенка о чем-то в первый раз или
он активно сопротивляется нашим просьбам: «Обязательно надо чистить
зубы, иначе они будут болеть». Дети чувствуют себя спокойнее, если мы
последовательны в своих требованиях и они внятно сформулированы. Вот
почему так важны ежедневные ритуалы: собирать школьный портфель с
вечера, утром застилать постель… Ребенок должен понимать, что именно и
зачем ему надо делать, иначе он чувствует досаду, бессилие и протест.
Трудно принять упрек: «Ты никогда не помогаешь по дому!» – если тебя ни
о чем конкретно не просили.

А если он не справляется?

Дети нуждаются и в отрицательном опыте (конечно, при условии, что их
жизни и здоровью ничто не угрожает). Для психологического роста и
развития им необходимо накапливать опыт преодоления собственных неудач.
Нужно позволить им встречаться с последствиями своих действий или
бездействия – это помогает взрослеть. Делая за ребенка уроки из боязни,
что он получит плохую оценку, мы лишаем его возможности узнать реакцию
мира на его поступки.

И конечно, нужно подавать ему пример. Лишь маленькие дети стараются
вести себя так, как говорят им родители (им необходимо чувствовать, что
их любят, одобряют); в старшем возрасте ребенок стремится быть похожим
на того, кого он сам ценит и уважает, поэтому на его поведение
значительно больше влияет личный пример мамы и папы. «Я и сама не люблю
чистить картошку, но ведь запеканку-то мы с тобой обожаем! Так что нам
стоит чуть-чуть поднапрячься: ты – чистишь, я – пеку!»

Как поддержать его в неудаче?

Помогая понять, что именно не получилось. С маленьким ребенком мы вместе
выполняем движение, которое ему пока не удается, например подниматься по
лестнице. Когда он подрастает, учим анализировать, почему его усилия не
увенчались успехом. Может быть, задача была слишком трудной? Или надо
было действовать по-другому? Важно быть терпеливым и избегать обобщающей
критики, например: «Конечно, у тебя не получилось, ведь ты опять (как
всегда)…» Зачем ему стараться в другой раз, если его уже записали в
неудачники? А при доверительных отношениях с родителями он может быть
уверен, что в ответ на историю о своих неудачах не услышит: «Так я и
знал!», «Я же тебя предупреждала». Лучшее утешение тому, кто потерпел
поражение, – обращение к его чувствам, уважение его личности и
безусловное принятие.

Помочь ему раскрыть свой внутренний мир

Внутренний мир – это то душевное пространство, которое позволяет ребенку
оставаться наедине с собой, не страдая при этом от скуки или тревоги. В
нем он творит, фантазирует, чувствует, размышляет и учится на протяжении
всей жизни как уникальная и осознающая себя личность.

Не секрет, что, стремясь ускорить развитие своего ребенка, мы с раннего
возраста включаем его в режим перегрузок. И в школе, и дома наши дети
переходят от одного вида деятельности к другому, подчас не имея времени,
чтобы побыть наедине с собой. Но если ребенок слишком сильно поддается
внешнему влиянию, он не в состоянии гармонично развивать свой внутренний
мир. А ведь именно за счет внутренних ресурсов своей личности он учится
быть самостоятельным.

Наше общество потребления ориентировано на результат, оно побуждает
человека в основном к двум вещам: «иметь» и «делать». Большинство
школьных предметов оставляют без внимания как тело, так и воображение
ребенка – то, что, собственно, и есть он сам. Поэтому именно родителям
стоит ежедневно заботиться о развитии его внутреннего мира.

Видеть пример

Жизнь современной семьи идет на фоне сменяющих друг друга телепрограмм,
под разговоры материального плана (работа, досуг, приобретения); гости
приходят и уходят, но на более глубокое общение времени не остается. В
такой обстановке нам трудно прикоснуться к собственному «я». Ребенку
надо научиться получать удовольствие от времени, которое он проводит
наедине с собой, в покое. А также от занятий, которые расширяют его
внутреннее пространство: он может мечтать, читать, слушать музыку,
рисовать или просто сидеть, ничего не делая. Но для этого необходимо…
чтобы его родные регулярно и с удовольствием проводили время таким же
образом!

Осознать свое тело

Когда человек живет вне собственного тела, он теряет связь с собой. За
партой или перед экраном компьютера дети отключены от своих телесных
ощущений. В результате они усваивают информацию лишь интеллектуально.
Ущербны и те виды досуга, в которых тело используется механически, как
инструмент для получения результата. Вот почему параллельно с
традиционными физическими упражнениями и играми, в которых надо
победить, детям стоит предлагать и такие, где задействован любой из пяти
органов чувств.

Можно ходить босиком, месить руками тесто, слушать с закрытыми глазами
музыку, вдыхать приятный аромат, не спеша пробовать фрукты… Поэтому,
прежде чем садиться за уроки, ребенку можно предложить посидеть
минуту-другую с закрытыми глазами, прислушиваясь к своему дыханию и
ощущениям собственного тела. Вступая в контакт со своими телесными
ощущениями, ребенок знакомится с собой, начинает воспринимать себя как
активное действующее лицо и доверять себе.

Тренировать воображение

Ребенок может послушать сказку с закрытыми глазами, смастерить
маскарадный костюм, придумать сказочных персонажей, вслушаться в
музыкальный отрывок… Все эти занятия, если регулярно уделять им внимание
(в выходные или на каникулах), превращают его из потребителя досуга в
создателя новых образов и миров. Сила его воображения позволит ему
уходить от скуки или чувства тревоги, когда он окажется в одиночестве, а
значит, защитит и от зависимостей. Активное воображение делает ум гибким
и пытливым, ведь оно раздвигает границы известного нам мира, позволяет
делать открытия, изобретать.

Но чтобы выражать себя, творить свободно и с удовольствием, ребенок
должен чувствовать, что эти виды деятельности предлагаются ему не ради
«совершенствования навыков» и, следовательно, оценка ему не грозит.
Делать то, что ты сейчас делаешь, с удовольствием – это лучшая
стратегия.

Позволить ему праздность

В сегодняшней жизни господствует культ деятельности. Мы далеко ушли от
философа Мишеля Монтеня, который считал, что праздность – «не только
естественное, но и самое блистательное из занятий». Уже с первых лет
жизни наши дети подвергаются сильному давлению, особенно со стороны
родителей. «Мы забываем о том, что за прессингом по логике вещей следует
депрессия», – предупреждают эксперты. Они напоминают: чтобы выстроить
свою личность и стать самостоятельными, детям жизненно необходим опыт
ничегонеделания. Родителям, взрослым не стоит перегружать детей, пичкая
их активным досугом наряду со школьными заданиями… с одной лишь целью –
уменьшить собственную тревожность. Скучать, бродить без дела, о
чем-нибудь мечтать – все эти варианты «безделья» на самом деле
продуктивны. Тело и ум расслабляются, отдыхая от внешних стимулов. Не
получая информации извне, ребенок переживает опыт «отдельности»,
отделенности от всего внешнего, а следовательно, и независимости, опыт
иногда трудный, но необходимый. Именно в эти свободные, ничем не
заполненные моменты он может вступить в контакт со своими истинными
потребностями и желаниями, а не их заменителями.

Развить самостоятельность ребенка

Природа наделила ребенка оптимальным уровнем любознательности: пока он
не готов узнать что-то новое, он и не пытается это сделать. Верным
признаком того, что «пришла пора», становится стремление ребенка
выполнить то или иное действие, стремление, которое нам, родителям,
нужно непременно поддержать.

Ребенок не может делать все так быстро и качественно, как нам бы
хотелось. В повторяющихся изо дня в день ситуациях быть терпеливым очень
сложно – взрослому гораздо легче сделать что-то самому, чем выдержать
неумение и медлительность ребенка. Однако, заботясь о собственном
комфорте или о том, чтобы сэкономить свое время и сохранить в доме
порядок, мы рискуем отнять у ребенка возможность самостоятельного
обучения. Нужно ли говорить, что потребность делать что-то самому,
оставшись нереализованной, угасает: ребенок перестает стремиться к
получению нового опыта и принимает правила игры.

Нарастая, как снежный ком, нереализованность часто находит выход в
капризах и даже истериках. В большинстве случаев оказывается, что
ребенок капризничает именно потому, что ему не помогли подняться на
новую ступень развития, не помогли направить в нужное русло
познавательную активность. Капризы, таким образом, становятся криком
отчаяния, когда ребенок «недогружен» новыми впечатлениями, новой
деятельностью.

Есть и еще один важный момент: чем больше ребенок умеет, тем увереннее
он себя чувствует. Снимая с ребенка часть нагрузки, мы тем самым лишаем
его возможности стать взрослее, обрести уверенность в своих силах. А
потом сами возмущаемся: «Тебе уже… лет, а ты не умеешь этого делать!»

Итак, переходя от теории к практике, постараемся определить основные
условия развития самостоятельности ребенка.

1.  Идти навстречу любой потребности ребенка сделатъ что-то
    самостоятельно.

Главное здесь – справиться с собой. Удержаться от вмешательства нелегко,
еще сложнее – создать ребенку условия для деятельности.

2.  Не делать за него то, что он может сделать сам.

Выясните, что обычно умеют дети в определенном возрасте, и
ориентируйтесь на более высокие результаты. Важно не занижать планку
искусственно: а вдруг ваш ребенок развивается более интенсивно?

3.  Помочь ребенку научиться выбирать.

Уважительное отношение взрослого к самостоятельности ребенка выражается
в том, чтобы давать ему возможность выбирать. Старайтесь предоставлять
ребенку право выбора, особенно в мелочах. Привыкнув выбирать в
относительно безопасных ситуациях, ребенок постепенно научится принимать
более серьезные решения.

4.  Соблюдать договоренности, держать слово.

Позвольте ребенку самому назначить время возвращения с прогулки, уборки
игрушек и т. д. Важно объяснить, что назначенное время должно
соблюдаться неукоснительно. При этом важно помнить, что сын или дочь
вряд ли поймет, почему нельзя нарушать данное слово, если вы сами не
всегда сдерживаете обещания.

5.  Просить совета у ребенка.

Даже маленький ребенок сможет подсказать вам, в какую вазу поставить
цветы или какое полотенце предложить гостям. В этой ситуации важно его
участие и готовность отвечать за совместно сделанный выбор. Чем чаще вы
будете просить совета у ребенка, тем лучше.

6.  Учить завершать начатое дело.

Если ребенок с детства не привык класть вещи на место, убирать за собой,
доедать еду, которую сам положил себе в тарелку, то, став старше, он с
большой долей вероятности будет небрежно относиться и к урокам, и к
своим обязанностям по дому, и к чужому труду. Помогая ребенку осознать и
преодолеть трудность, мы повышаем вероятность того, что, повзрослев,
ребенок будет вести себя ответственно. То, как ребенок преодолевает свое
нежелание доделывать что-либо, как правило, и становится моделью
отношения к проблемам в будущем.

7.  Хвалить за проявление самостоятельности.

Поддержите ребенка, когда он старается действовать самостоятельно,
старайтесь замечать даже незначительные успехи.

Большие комплексы маленьких детей

Ранние психологические проблемы детей порой ставят нас в тупик. Уже лет
с семи современные дети нередко страдают комплексами, которые их
родителям в этом возрасте не были знакомы. Они переживают, что
некрасивы, недостаточно стройны или «чересчур умные»…

От 7 до 12 лет у детей впервые появляется острая потребность
принадлежать к группе сверстников, идентифицировать себя с ними и «быть
как все». Это возраст первых самостоятельных решений, когда дети делают
шаг к тому, чтобы в будущем выйти из-под опеки семьи.

Сегодня общество загоняет нас в рамки, пропагандируя выгодные
коммерсантам модели поведения: если вы не будете выглядеть именно так
или, к примеру, не станете слушать определенную музыку, вы будете
отвергнуты группой. Поэтому у современных детей желание «быть как все»
намного острее, чем раньше.

«Не умничать», не показывать, что ты озабочен чем-то всерьез, – таковы
условия принадлежности к группе в этом возрасте. Все интересы, кроме,
пожалуй, спорта, детьми отвергаются. И ребенок, у которого есть особое
увлечение, ищет свой стиль общения. Часто его стратегией поведения
становится робость, она позволяет не стать отвергнутым. Как только
ребенок понимает, что он в чем-то отличается от сверстников, у него
появляются первые психологические комплексы.

Преимущество отличных

Как решить эту проблему? Постарайтесь убедить ребенка в том, что
непохожесть на других – одно из главных его достоинств.

Естественно принадлежать к какому-то коллективу, но очень опасно
потерять при этом собственное лицо.

Иногда необходимо напоминать ребенку о его преимуществах, например: он
лучше других умеет играть с детьми, всегда мирит их друг с другом, умеет
делиться, он – честный человек или просто хороший друг. Предложите
примеры для подражания, которые отличаются от тех, что навязывают
телевидение, реклама или предпочитают его приятели.

Чтобы ребенок нас услышал, нам нужно понять кодекс поведения, эталоны,
которые приняты в детской группе, и иметь в виду, что ее мнение часто
сильнее наших слов.

Многим детям трудно сказать «нет» другу или группе. Ребенок полагает,
что, проявив индивидуальность, он станет объектом насмешек. И он боится.
В таких случаях лучше согласиться скрывать то, что ребенок не хочет
афишировать, чем спровоцировать кризис отношений.

Естественное развитие

Гармоничное физическое, интеллектуальное, эмоциональное развитие
помогает ребенку расти спокойным и уверенным в себе. И наоборот, если
ребенок интеллектуально развит, но не умеет кататься на велосипеде, если
он свободно держится в обществе взрослых, но не умеет играть с детьми,
он чувствует себя неуверенно и одиноко. Дети – словно растущие цветы. Их
«корни» – родители, их взаимоотношения и семейная история каждого из
них. «Почва» – семейные ценности и культурная среда. «Удобрения» –
внимание, которое мы им уделяем. Цветы растут – дети переходят из
состояния зависимости от родителей к самостоятельности. Задача родителей
– выстроить эмоциональные взаимоотношения с ребенком так, чтобы,
взрослея и уходя из родительского дома, он не чувствовал себя
потерянным.

Непохожесть придает силы

«Мой сын ниже всех в классе, – рассказывает Елена, мама 11-летнего
Алеши. – Недавно он вернулся из школы и заявил, что больше туда не
пойдет: одноклассники дразнят его, называют „лилипутом“. Надеясь
успокоить сына, мы пошли к врачу, сделали рентгеновский снимок кисти – с
его помощью можно высчитать будущий, взрослый рост ребенка. Когда врач
сообщил, что Алеша вряд ли вырастет выше 165 сантиметров, сын так
расстроился, что в слезах выбежал из кабинета».

Отцу удалось найти верные слова: «Ты не слишком маленький, ты просто
невысокого роста, а это не одно и то же. Ты занимаешься боксом. Вспомни
о Косте Цзю. Он ниже многих людей. Это не помешало ему стать знаменитым
спортсменом, чемпионом мира. Он отстоял свой титул в поединке с
колумбийцем Хьюго Пинедой, который был на пятнадцать сантиметров выше
него. Если бы ты видел, какие у этого колумбийца были длинные руки! И
все-таки Цзю одержал победу. Он оказался быстрее и сильнее противника.
Думаю, он побеждал других во многом благодаря своему „недостатку“!»

Когда ребенок физически отличается от других детей, не умаляйте
серьезности (для него) этой проблемы и не просите его прилагать слишком
много усилий, чтобы с ней справиться. Поддерживайте его, объясняя, что
каждый человек мечтает быть немного другим, чем он есть на самом деле,
но своя «особенность», непохожесть на других придает силы, чтобы стать
личностью. В возрасте 7-12 лет ребенок должен научиться справляться с
фрустрациями – сильными переживаниями, вызванными невозможностью
изменить положение дел. Очень важно, чтобы ему в этом помогали родители.
Если этого не происходит, ребенок теряет способность осознавать свои
истинные желания и начинает путать их с моделями, предлагаемыми другими
людьми или обществом.

«Моя 8-летняя дочь считает себя уродиной, – рассказывает Софья. – Ей не
нравятся ее вьющиеся волосы и, как ей представляется, слишком длинный
нос. Чтобы она стала увереннее в себе, я записала ее в театральную
студию. Это оказалось для Анжелы настоящей трагедией – быть у всех на
виду. Позже я решилась купить ей экстравагантные вещи из молодежного
гардероба, которые мне совершенно не нравились. И, как ни странно, в
этой одежде она почувствовала себя уверенней, особенно среди
одноклассников… Я поняла, что, настаивая на своем, устанавливая свои
правила и ориентируясь на свои предпочтения, я достигла бы
противоположного результата».

В некоторых случаях недостаточно отступить от собственных вкусов и
согласиться с желанием и выбором ребенка. Нужны активные действия,
нестандартные решения. В этом смысле интересен опыт Ольги. Ее 10-летняя
дочь Яна долго не могла смириться со своим весом. Она часто раздраженно
восклицала: «Почему мне так не повезло, почему у меня такие толстые
родители!» В самом деле, все ее родственники – люди, что называется, в
теле. «Я объяснила дочке, – рассказывает Ольга, – что особенности моей
фигуры не помешали мне любить и быть любимой, найти себя в профессии. А
ее проблема не в наследственности, а в том, что она сама… переедает. Мои
слова возмутили и обидели Яну, она страдала все сильнее с каждым днем.
Тогда я решилась на другой шаг – попросила домашних сделать над собой
усилие и сбросить по несколько килограммов. Мы поменяли наш рацион и
стали соревноваться в похудении. Семейная солидарность дочке помогла.
Пусть она и не обрела фигуру, о которой мечтала, но, по крайней мере,
осмелилась записаться в танцевальную студию».

Действия родителей часто подобны эквилибристике. Воспитать ребенка –
значит овладеть искусством передачи принципов, необходимых для развития
его личности. А также умением эти принципы развивать день за днем, в
зависимости от обстоятельств. И здесь не существует правил, кроме
одного: уметь слушать ребенка и слышать то, что стоит за его словами.

А на меня это не действует!

Как правило, комплексы формируются в раннем детстве, когда мозг еще не
способен анализировать поступающую информацию. Они развиваются и
сохраняются на уровне бессознательного, поэтому освободиться от них
довольно сложно. А существует ли врожденная способность быть счастливым,
расти без комплексов? По мнению детского психолога Александра Венгера,
«эта способность начинает формироваться буквально с рождения. Есть
предпосылки, которые препятствуют или способствуют развитию этого
чувства. Например, если у ребенка есть какое-то физическое недомогание,
болезнь, вряд ли он будет чувствовать себя изначально счастливым. Кроме
того, у каждого своя степень чувствительности – по-видимому, это
врожденное качество. Детям, которые все воспринимают особенно остро,
ощущать себя счастливыми труднее, чем „толстокожим“: любая критика
окружающих их сильно огорчает. А ребенок с более низким уровнем
чувствительности гораздо меньше обращает внимание на подобные мелочи,
они не мешают ему оставаться счастливым».

Мнение эксперта:

Луи Вера – консультант парижской больницы Sainte-Anne. Автор книги
(совместно с Жизель Жорж) «Лечение робости у детей и подростков».

Как возникла идея создания группы поддержки для робких детей?

Занимаясь проблемой застенчивости у взрослых людей, я увидел, что она
зарождается в раннем детстве. А значит, разбираться с ней надо начинать
как можно раньше. Над представлением о себе легче работать в 7, чем в 30
лет.

С какого момента робость начинает мешать человеку?

Она становится препятствием, когда не осмеливаешься сделать то, что, по
собственным ощущениям, способен совершить. Например, ребенок легко
играет с друзьями у себя дома, а с одноклассниками в школе не может.

Как именно вы помогаете детям?

Робкие дети не могут начать действовать, поскольку убеждены, что с ними
неинтересно. Но, оказавшись в группе среди таких же робких детей,
понимают, что они не исключение. Ведь на их глазах другие испытывают те
же эмоции. Я часто прибегаю к ролевым играм. Они позволяют детям выйти
из неподвижности, в которой их держит страх. Месяца через три – если
речь идет именно о робости, а не о депрессивном состоянии – они
становятся более уверенными в себе.

Вы можете привести пример ролевой игры, которая помогает детям
преодолеть свою робость?

Дети работают в паре. Ребенок описывает ситуацию, в которой робость не
позволяет ему действовать. Например, услышав похвалу, он испытывает
такую неловкость, что не может вымолвить ни слова. Второй ребенок играет
роль человека, который хвалит, а первый в ответ должен найти способы
эмоционально отреагировать: дать понять, что ему неприятны такие слова,
пошутить в ответ, выразить свою злость.

Разыгрывание таких сцен позволяет детям пережить чувства, которые
возникают в трудной для них ситуации, учит выражать их словами и
жестами.

Он растет робким и нерешительным…

Застенчивость – не врожденная черта характера. У нее всегда есть
причины, и от нее можно освободиться. Попробуем разобраться с
предубеждениями, которые заставляют страдать многих детей… и взрослых.

Слово «застенчивый», как и «ленивый», «раздражительный», «нервный», –
это одно из многих слов, которые мы говорим своим детям ежедневно,
считая их безобидными характеристиками, отражающими поведение ребенка. И
трудно поверить, что дети воспринимают их иначе. Для них наши слова –
словно диагноз, с которым не поспоришь, поэтому ребенок начинает
воспринимать застенчивость (подобно цвету глаз или волос) как
неотъемлемую и не лучшую часть своей натуры.

От шумного (вспыльчивого, драчливого) ребенка родители ждут, что он
изменится, «перестанет быть таким». А от застенчивого – что это качество
станет всего лишь менее заметным («Ну сделай над собой усилие, подойди к
детям»; «Поздоровайся с тетей»). Ведь в глубине души они убеждены, что
застенчивость нельзя преодолеть полностью.

Такая (не всегда осознанная) убежденность родителей давит на ребенка
тяжким грузом еще и потому, что взрослые нередко начинают относиться к
нему так, будто он нездоров. Они становятся его поводырями и управляют
всеми событиями его жизни, а он чувствует себя еще более неуверенно и
еще больше боится контакта с другими людьми.

«На каникулах мы собирались отправить его в лагерь вместе с
одноклассниками, но он так боялся ехать, плакал, что я уступила», –
рассказывает мама 10-летнего Володи. Родители защитили сына от
переживания тревоги и страха общения. Но это временное облегчение дорого
ему обойдется, потому что снисходительность родителей он воспринимает
как доказательство того, что взрослые так же, как и он сам, считают его
страхи непреодолимыми. Родители ведут себя так, как будто ребенок болен
или у него какое-то увечье, которое мешает ему вести нормальную жизнь. И
он соглашается с этим образом себя. В результате он начинает
чувствовать, что безоружен перед лицом жизненных трудностей, укрепляясь
в мысли об опасности окружающего мира: «Они не отпускают меня от себя –
значит, они знают, что снаружи действительно опасно».

Сложный симптом

Неуверенность, тихий голос, осторожность, страх… Напряжение во всем
теле, учащение пульса, повышение кровяного давления, неприятные ощущения
в животе, усиленное потоотделение, выступающий на лице румянец – это
самые распространенные симптомы застенчивости как у взрослых, так и у
детей. «Застенчивость – это внутренняя позиция человека, которая
предполагает слишком большое внимание к тому, что о нем думают
окружающие, – пишет американский психолог Филип Зимбардо, изучавший
феномен застенчивости. – Как следствие, человек предпочитает оставаться
в тени, избегая общения с людьми, которое потенциально может привлечь
внимание к его персоне». Многие дети оказываются в плену у своих
страхов, которые мешают им развиваться, общаться и чувствовать себя
счастливыми. Их природная сдержанность проявляется так явно и полно
потому, что практически любая ситуация воспринимается ребенком как новая
и необычная.

Застенчивый ребенок по-настоящему страдает. Он не знает, как вести себя
в новом месте, не может заговорить с незнакомыми, не знает, как
завоевать расположение сверстников. В такие моменты у ребенка повышается
уровень тревоги, блокируются все его способности и навыки. Это
мучительное состояние. Что стоит за этими симптомами? Застенчивость
связана с тремя основными измерениями человеческой жизни.

Образ себя. Застенчивость идет рука об руку с низкой самооценкой;
застенчивый ребенок ощущает себя недостаточно интересным для окружающих
и недостойным их внимания, для того чтобы легко вступать в общение.

Образ другого. Ребенок не решается на контакт лицом к лицу с другим
человеком, потому что другой воспринимается им как пугающий или даже
опасный.

Взаимодействие с другими людьми. Застенчивость социальна по своей
природе: она возникает только там, где два человека вступают в контакт –
и вместо радости общение вызывает тревогу и страх.

Между тем все эти трудности не присущи ребенку от природы, от рождения,
а значит, мы можем помочь ему с ними справиться.

Не все дети – экстраверты

Многие из нас мечтают видеть своих детей всегда активными, веселыми и
уверенными в себе. Однако не каждый ребенок может быть таким, а главное,
ни один ребенок не создан для того, чтобы удовлетворять желания и
ожидания взрослых. Некоторые родители принимают за застенчивость такие
черты своего ребенка, как интровертность, сосредоточенность на своем
внутреннем мире, которые присущи ему как тип характера и с которыми он
комфортно себя чувствует. Главное – понять, испытывает ли сам ребенок
дискомфорт. Тот, кто много фантазирует, будто бы находясь в своем мире,
чаще всего находит свою нишу, свой круг общения и не испытывает
страданий. Если же родители бросят все силы на то, чтобы переделать его
характер, ребенок будет жить в постоянном напряжении, чувствуя себя «не
таким». Иногда гораздо разумнее принимать ребенка таким, какой он есть.
Сконцентрировать его и свои силы на развитии личности, вместо того чтобы
ломать его, пытаясь подогнать под образ ярко выраженного экстраверта.

Истоки застенчивости

Застенчивость как черта характера не передается по наследству –
наследуется повышенная чувствительность нервной системы. Но, конечно,
дети эмоционально ранимые, боязливые, восприимчивые к влиянию внешних
факторов больше других рискуют стать застенчивыми. Для них особенно
важны атмосфера в семье и стиль воспитания. Очень часто у ребенка с
неустойчивой нервной системой тревожная мама, которая, постоянно
беспокоясь за него, не дает ему обрести уверенность. Жизненный опыт
ребенка в данном случае важнее, чем его темперамент. Но представление,
которое ребенок получает о себе из опыта общения с другими людьми, и
вера в свою ценность как личности не задаются изначально. Они
выстраиваются постепенно благодаря нескольким факторам.

Верить в себя, гордиться собой легче тому, чьи родители верят в себя. Не
случайно часто хотя бы один родитель робкого и стеснительного ребенка
тоже застенчив. Кроме того, ребенку необходимо ощущать, как воспринимают
его родители, чувствовать, что он является для них источником радости, –
это ощущение становится его «нарциссическим капиталом» на всю жизнь. И
конечно, для того чтобы быть уверенным в себе, необходимо знать, что ты
на что-то способен, – без этого ничего не получится.

А понять свои возможности можно, только если тебе представляется шанс
применить их – и добиться успеха.

Маленькие победы

Уверенность в себе приносят ежедневные победы, большие и маленькие. Это
могут быть победы и над собой (над своими страхами, над желанием все
бросить, когда что-то не получается), и над вещами (пуговицами, которые
наконец удалось застегнуть, шнурками, которые никак не хотели
завязываться). Родителям стоит находить как можно больше занятий, в
которых ребенок сможет преуспеть. Ему необходимо иметь много опыта
успеха – не важно, в каких областях, и чем больше будет таких областей,
тем лучше. Мы больше склонны говорить о недостатках и неудачах – своих
или ребенка. А важно, наоборот, отмечать успехи и достижения, пусть даже
совсем маленькие.

Если ребенка слишком опекают, он постоянно чувствует себя бессильным и
обесцененным. Эти ощущения затрудняют его отношения с другими детьми,
потому что он чувствует себя хуже их, несостоятельным, не таким, как
все. Они осложняют также и его отношения со взрослыми. Взрослые,
делающие все за него, представляются ему существами высшего порядка,
наделенными волшебными способностями, которых, как он уверен, у него
никогда не будет. Развивая самостоятельность ребенка, мы даем ему
возможность поверить в себя и не бояться других людей.

Руководство по жизни в обществе

Застенчивость может быть результатом первого неудачного опыта
взаимодействия с другими детьми. Но искусство общения ребенок может
освоить только с помощью взрослых. Рассказывайте ему, почему и зачем
дети толкаются, дергают друг друга за волосы, отбирают игрушки. Учите
понимать (а это трудно!), что другой – это другой. Что у него свой
способ жить, свои вкусы и желания, которые нужно принимать и выносить…

Наша задача – предоставить ребенку практическое руководство по жизни в
обществе. Дети нуждаются в том, чтобы родители объяснили им те
трудности, которые они испытывают, и показали, что в этом нет ничего
драматичного. Четырехлетняя Катя заявила, что никогда больше не пойдет в
детский сад, потому что две девочки отказались с ней играть и забросили
ее любимую куклу за шкаф. Конечно, мама постаралась утешить дочь и
вернула куклу. Но взрослые не всегда готовы оценить, насколько сильно
опыт обиды и ощущение себя отверженным могут отразиться на дальнейшей
жизни ребенка. «Зачем возвращаться к этой истории, это уже в прошлом! –
говорит мама Кати. – Я постаралась отвлечь дочь от того, что ее так
расстроило».

Большинство родителей готовы помочь своему ребенку в неприятной
ситуации, но предпочитают поскорее забыть о ней, не обсудив, что же
именно произошло. Тем временем это воспоминание ребенка о травмировавшем
эпизоде будет обрастать новыми переживаниями. Позже, в спокойной
обстановке, возвращайтесь к тому, что пережил ребенок, объясните ему,
что сейчас он видит мир таким, каким его показал ему этот эпизод
(недружелюбным, агрессивным…). Важно вместе попытаться понять, что
чувствовал сам ребенок, а что мог чувствовать в это время другой
участник конфликта – почему обидчик поступил так, а не иначе. Таким
образом ребенок будет учиться понимать других (ведь застенчивые дети
часто так поглощены собой и своей тревогой, что не чувствуют настроения
окружающих).

Кроме того, ребенку случившееся с ним событие кажется абсолютно
исключительным. Наша задача – объяснить, что в этом нет ничего из ряда
вон выходящего, что его переживания по этому поводу естественны (не
только дети, но и взрослые порой расстраиваются, плачут и сердятся на
весь мир, когда чувствуют себя несправедливо обиженными) и что обида
обязательно заканчивается.

Как ему помочь?

Застенчивость, как видим, – сложный симптом, но не болезнь. И конечно,
ее необходимо принимать всерьез, чтобы помочь ребенку как можно быстрее,
до того как трудности в общении станут частью его самоопределения: «Я
застенчивый».

Если родителям не удается проделать эту работу самостоятельно, стоит
обратиться за помощью к психотерапевту. Как понять, что пора обращаться
к специалисту? Главный критерий – мешает ли ребенку его застенчивость,
на все ли стороны его жизни она распространяется. Если у него явные
сложности в общении, если ему трудно отвечать на уроках и родители
видят, что он чувствует себя неуспешным и не может справиться с этим, –
тогда ребенку, безусловно, нужна помощь. Если дело в позиции родителей
(например, им трудно дать ребенку достаточно самостоятельности),
психотерапевт поможет им лучше понять себя, измениться. Такой работы с
ребенком и обоими родителями часто бывает достаточно, чтобы справиться с
застенчивостью.

Мнение эксперта

Галина Бурменская,возрастной психолог

Когда можно считать, что у ребенка появился комплекс?

Образ себя (представление о своей привлекательности, силе…) начинает
складываться очень рано; уже в 4–5 лет у ребенка есть общее
представление о том, кто он такой. К 7–8 годам этот образ становится все
более определенным: сравнивая себя с другими детьми и взрослыми, ребенок
постепенно осознает свои сильные и слабые стороны. Для девочек большее
значение имеет их внешность (лицо, фигура), для мальчиков – сила и
ловкость. В основе детских комплексов часто лежат не реальные дефекты
внешности, а негативная оценка других людей и как следствие – чувство
неудовлетворенности собой. У детей неуверенность в себе всегда связана с
тем, что говорят о них другие: «толстый», «ботаник»… Ребенок начинает
стесняться себя, чувствует, что он хуже других.

В какой мере родители ответственны за детские комплексы?

От них, конечно, зависит многое, прежде всего – самооценка ребенка и его
самопринятие. Именно от близких людей ребенок узнает о том, какой он:
красивые волосы, смышленые глаза, ловкие руки… В ответ на восхищенное
«Какая ты у меня красавица!», «Какой ты у меня смелый!» у детей
вырабатывается ощущение самоценности (независимо от объективных данных).
Напротив, недостаток внимания к ребенку (тем более холодность близких)
подрывает его уверенность в себе, делает его уязвимым. Но чем старше
становится ребенок, тем более важным для него оказывается мнение
сверстников: представления о себе подростка могут сильно измениться под
влиянием оценок его компании, а также молодежной моды. Поэтому так важно
с раннего детства обращать внимание детей на то, что все люди разные. Мы
по-разному выглядим, по-своему мыслим и любим не одно и то же.
Представление об этом поможет в нужный момент выдержать взгляды других
людей, критически воспринять чужое мнение и сохранить веру в себя.

Дети: первые трудности

Сложности ребенка школьного возраста подчас становятся настоящим
экзаменом для родителей. Быть внимательным к ребенку, вникая в суть
ежедневно возникающих проблем, непросто. Вместе с тем поддержать ребенка
в новых для него обстоятельствах необходимо. Ведь самооценка, как
известно, формируется рано и во многом зависит от того, чувствует
ребенок нашу поддержку или нет.

Чем старше становится школьник, тем большее значение начинает
приобретать его умение справляться с трудностями самостоятельно. Чтобы
это умение сформировалось, родителям важно быть рядом с ребенком в том
деле, которым он занимается. Такой совместной деятельностью на первых
порах станет выполнение домашних заданий. Участвуя в делах ребенка,
помогая ему принять новые обязанности, мы учим его правильно ставить и
решать задачи. Со временем это умение поможет ему почувствовать
уверенность в собственных силах и действовать самостоятельно.

Готов ли ваш ребенок к школе?

Что на самом деле необходимо нашим детям для успешной учебы?
Парадоксальные размышления и неожиданные подсказки от психолога
Александра Лобока.

Арсений каждый день срывает занятия в подготовительной группе, мешает
учителю, отвлекает детей, Настя ужасно рассеянна, а Маша стесняется всех
незнакомых – и детей, и взрослых… Записывая ребенка в первый класс,
родители часто обеспокоены: а справится ли он с учебной нагрузкой, с
задачами, которые ставит школа? Не отложить ли этот марафонский забег на
год? Ведь многие из нас понимают, что дело не только в умении ребенка
считать, строить предложения, пользоваться ножницами и завязывать
шнурки. Школа предъявляет 6-7-летнему первокласснику множество
требований: готов ли он в течение определенного времени сосредоточиться
на работе, воспринимать объяснение учителя, слушать ответы товарищей?
Способен ли вспоминать то, что нужно для освоения нового, и делать
выводы?

Замечать других и работать вместе

Ребенок приходит в школу не ради того, чтобы освоить учебный материал, –
это можно сделать и дома.

Смысл школьных занятий – в совместной деятельности учеников, которая
невозможна без взаимного любопытства, умения смирять своеволие и слышать
друг друга.

Обнаружить рядом другого человека, сверстника, и не конкурировать с ним,
а по-настоящему заинтересоваться тем, что он говорит, думает, делает, –
это значит выйти за границы своего эго. Многим детям это дается
непросто. Одни начинают утверждаться за счет соучеников, соревноваться с
ними, манипулировать вниманием класса, а другие, напротив, замыкаются в
себе, «прячутся» в своем «домике». Такое поведение – причем в обоих
случаях – говорит о том, что ребенок крайне в себе не уверен. Ему
требуется постоянное внимание и поддержка взрослого: если педагог
переключается на кого-то другого, начинает работать с другими детьми,
ребенок чувствует, что его обесценили, обидели. Может ли ваш сын (дочь)
чувствовать себя уверенно и спокойно без того, чтобы его (ее) постоянно
гладили по голове и поддерживали? Есть ли у него (нее) чувство
собственного достоинства? Вот главное, о чем стоит задуматься родителям
дошкольника. Ребенок, уважающий себя, не зависит от оценок окружающих,
он знает свою цену. Именно самоуважение, чувство собственного
достоинства и есть то первое качество, которое, по мнению психолога,
стоило бы воспитывать в будущем школьнике.

Но как это делать?

Хвалите ребенка осознанно. Понаблюдайте за собой: за что вы обычно
хвалите сына или дочь? Вы говорите «молодец!» автоматически, потому что
ребенку «полезно» слышать слова одобрения или потому что вам
действительно нравится то, что он сделал? Первый стиль поведения заводит
вас в ловушку: привыкая к тому, что его хвалят по любому поводу, ребенок
начинает зависеть от вашего мнения, оно становится стимулом для всех его
действий.

Всматривайтесь в ребенка, но не для того, чтобы он заметил ваше
внимание, а потому, что его реакции, поступки, игры, общение с близкими
или незнакомыми людьми, разговоры с самим собой действительно бывают
невероятно интересны! Вспомните, когда он по-настоящему вас удивил?
Удивил – значит сделал что-то впервые, проявил то, что не совпадает с
вашим привычным представлением о нем. Каждый день есть что-то, чему
можно удивиться, но мы почему-то не замечаем этого. Вот, например, вчера
он сам попробовал завязать шнурки на ботинках. Не завязал, а лишь
«попробовал» – казалось бы, мелочь? Но если вспомнить, что вы несколько
недель учили его завязывать шнурки, предлагали сделать это самому, а он
не хотел даже попытаться, то прорыв очевиден: он не просто проявил
самостоятельность, он вас услышал и откликнулся на вашу просьбу. А вот
другой пример: вы включили музыку, заметили, что дочь начала танцевать в
такт музыке, и почувствовали умиление. Но что вас по-настоящему в этом
удивило? То, что она так точно и смешно скопировала ваши движения,
спародировала вас, или то, что у нее впервые проявилось чувство ритма?

Распознавание нового и его осмысление часто требует от родителей усилий.
Автоматически крикнуть «молодец!» и продолжить заниматься своими делами
несложно, но не кажется ли вам, что стандартной похвалой мы просто
отделываемся от ребенка?

Попробуйте остановиться, проанализировать причину своего удивления, и
расскажите о своих открытиях ребенку. Он обязательно почувствует разницу
между формальными словами одобрения и вашим пристальным интересом к
нему.

Ведите «тетрадь удивлений», в которой вы будете каждый день писать о
том, что в поведении ребенка действительно привлекло ваше внимание. Не
обязательно порадовало – радуют нас спокойствие и послушание (это шаблон
родительского ожидания). Но вдруг ребенок сделал нечто (хорошее или
плохое – вы можете этого даже не понять), чем реально вас озадачил,
зацепил. И вы спрашиваете себя: а почему это так? И начинаете об этом
думать. Вы можете честно делиться с ребенком своими открытиями, а можете
просто фиксировать их в своей тетради. Но поверьте, ваш сын или дочь без
лишних слов заметит ваше искреннее внимание и будет знать: он
действительно чем-то интересен.

Каждому человеку, маленькому или взрослому, по большому счету важно,
чтобы его не хвалили, а чтобы в него всматривались. Чувство, что тебя
слышат и понимают, рождает глубокую внутреннюю уверенность в себе. А эта
уверенность и формирует чувство собственного достоинства, без которого
очень непросто не только учиться в школе, но и вообще жить в этом
несовершенном мире.

Почему родители боятся школы?

Трудный вопрос эксперту

Я не любила свою школу из-за проблем с мамой. Сейчас сын идет в 1 класс,
и я очень нервничаю.

Заведомо плохо отношусь к школе, так как сама там все время страдала.
Настраиваюсь на позитив, и сын тоже рад. Он целый год ходил в
подготовительный класс, всех знает, и учитель к нему хорошо относится. А
у меня внутри дрожь, когда я к школе подхожу, с учителем разговариваю с
трудом – боюсь их. Подскажите, как изменить свое отношение к школе? А
еще я боюсь что буду вести себя, как моя мама, – давить, заставлять,
унижать, говорить, что мой ребенок самый неспособный.

Отвечает Анна Скавитина

Есть масса вариантов, как вести себя и как чувствовать себя в отношении
учебы детей, помимо описанных вами: как «мама» – давить, унижать, и как
«антимама» – пустить все на самотек, совсем не следить и не помогать
ребенку с учебой.

Подумайте о том, что у вас есть шанс прожить этот период так, как хотите
вы, а не так, как предопределила мама. Оба варианта – как «мама» и как
«антимама» – в одинаковой степени держат вас в плену прошлого и
одинаково плохи. Видимо, ваша мама плохо сознавала, что между вами
происходило, не понимала, что она проецирует на вас в те годы. Но у вас
есть выбор, и вы уже об этом думаете. Осознание – великая сила, и эта
сила у вас есть.

Разделите с мужем заботы об учебе сына, не берите на себя все. Может
быть, сын и вовсе не будет нуждаться в постоянном надзоре и помощи, и вы
будете только слегка его направлять. Осознавать свои страхи и не вешать
на сына проекции собственного кошмарного школьного детства – все, что
требуется от родителей. Просто чаще задавайте себе вопрос: чего я на
самом деле боюсь? Какое это имеет отношение к моему ребенку?

Мне кажется, имеет смысл обсудить ваши страхи с мужем. Расскажите, как
вам было сложно в школьные годы и как вы волнуетесь сейчас. Может быть,
в какие-то моменты это поможет, например, он вовремя напомнит вам, что
ваш сын – это не вы и у него все по-другому.

Задайте себе вопрос: «Чего в жизни я хотела бы, но не добилась?» Вслух
скажите себе, что эти не решенные вами задачи не переходят автоматически
на вашего сына. У него свой путь. Часто тяжесть и кошмары «школьных»
отношений родителей с детьми подпитываются именно тем, что родитель
ожидает от ребенка завершения или осуществления их проектов. В ваших
силах избежать этого смешения.

Почему ребенок боится школы?

Страх перед школой могут испытывать дети разного возраста, успевающие и
отстающие. Школа – это не только место, где ребенок учится. Помогите ему
чувствовать себя свободнее в отношениях со сверстниками.

Родителям школьника нужно быть готовым к тому, что в один прекрасный
момент ребенок может сразить вас наповал заявлением: «Не хочу в школу!»
У некоторых детей страх настолько велик, что они перестают справляться
со своей тревогой. Одни начинают капризничать и без повода ссорятся с
родителями, братьями и сестрами, у других появляются головные боли,
тошнота и даже рвота, нарушается сон. Некоторые мальчики и девочки
признаются, что видят школу в страшных снах и хотели бы учиться дома.
Ребенок может бояться строгой учительницы или того, что его не пустят в
туалет, что он не сможет решить контрольную… Среди разных причин страха
школы есть такие, которые родители редко воспринимают всерьез.

Прежде всего, взрослые недооценивают важность для ребенка отношений с
одноклассниками. Нередко страх школы означает именно страх коллектива,
неумение занять комфортное для себя место в классе. Многие дети не умеют
дружить и решать конфликты. Даже если у ребенка есть приятель в близком
окружении, в школе он может чувствовать себя очень одиноко и ежедневно
бояться насмешек одноклассников, их подначек, игр. Если к тому же у него
не сложились отношения с учителем, ситуация становится действительно
невыносимой. Обсудите проблему с другими родителями, чтобы понять,
уникальны ли переживания вашего ребенка. Понаблюдайте за его общением с
другими детьми, создайте ситуацию, которая сблизит его с
одноклассниками, – например, позовите ребят домой, организуйте
совместный поход в кино на выходные. Учите ребенка навыкам общения и
обязательно говорите с ним о его чувствах, о том, что переживаете вы и
другие люди.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/kollektiv-avtorov/sdelat-schastlivymi-nashih-detey-nachalnaya-shkola/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
