Как создать продукт, который полюбят Скотт Хёрф

Как создать продукт, который точно будет продаваться? Автор этой книги
изучил историю появления успешных сервисов и продуктов, взял интервью у
более чем 30 продуктовых дизайнеров, выяснил, как они раз за разом
делают то, чего хотят люди, о чем они мечтают и без чего буквально не
могут жить, выявил схожие процессы и вывел общую стратегию успеха.

В книге вы найдете рассказ о том, как работают профессионалы. В чем
черпают вдохновение и как справляются с проблемами при создании успешных
продуктов. Как находят редкие жемчужины идей, обрабатывают их, проверяют
свои гипотезы и как это отражается на процессе создания продукта. Как
рождаются дизайн и прототипы и как тестируется и выпускается успешный
продукт.

Описанные в этой книге приемы пригодятся всем: и предпринимателям, и
сотрудникам небольших стартапов, и работникам крупных корпораций вне
зависимости от сферы деятельности.

На русском языке публикуется впервые.

Скотт Хёрф

Как создать продукт, который полюбят

Опыт успешных менеджеров и дизайнеров

Научные редакторы Кирилл Гурбанов и Марьяна Онысько

Издано с разрешения O’Reilly Media, Inc.

Все права защищены.

Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни
было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Authorized Russian translation of the English edition of Designing
Products People Love, ISBN 9781491923672, published by O’Reilly Media
Inc.

This translation is published and sold by permission of O’Reilly Media
Inc., which owns or controls all rights to publish and sell the same.

© Scott Hurff, 2016

© Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление.
ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2019

------------------------------------------------------------------------

Предисловие. Продукты создаются для клиентов

Создание продукта – это не только вопрос запуска.

Дело не в том, чтобы быть оригинальным.

Не в том, чтобы делать вещи стильными или красивыми.

И не в том, чтобы сделать их простыми в использовании.

Проектирование продукта – это создание того, что нужно вашим клиентам, с
полным пониманием, что они чувствуют, как думают и чего хотят.

Проектирование продукта – это создание того, что продается.

Ведь именно для этого продукты вообще существуют.

Эта мысль не нова. «Цель компании – создание клиента», – писал
легендарный Питер Друкер в своей «Практике менеджмента»\[1 - Друкер,
Питер. Практика менеджмента. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2015. Прим.
ред.\] больше 50 лет назад.

Возможно, сейчас вы читаете эту книгу, потому что застряли со своей
командой в мертвой петле реализации пивота\[2 - У английского слова
pivot много значений: «поворот», «разворот», «точка опоры», «стержень»,
«ось» и др. На французском это еще и «штырь», «болт», «штифт»,
«смысловой действующий центр». Совокупность значений выражает суть
стартап-пивота: это точка незначительного или радикального изменения
направления. Если стартап «сыплется» из-за того, что изначальная
бизнес-модель не оправдывает себя, пивот может стать и тем самым
«штифтом», на котором вся «машинерия» удержится до лучших времен, и
своевременным поворотом перед пропастью, и новой точкой опоры, смысловым
центром. Прим. науч. ред.\] и не знаете, как из нее выбраться.

Или вы играете роль продуктового дизайнера и вам требуются
дополнительные решения, «основанные на дизайн-мышлении».

Может быть, вас привлекают деньги. От них сложно отказаться. Число
компаний, которые благодаря хорошим продуктам заработали кучу денег или
стали частью крупных корпораций, в последние годы неуклонно растет\[3 -
http://www.kpcb.com/blog/design-in-tech-report-2015
(http://www.kpcb.com/blog/design-in-tech-report-2015)\].

Как бы там ни было, я рад, что вы ее читаете.

Вы научитесь отсеивать все лишнее.

Научитесь создавать продукты, которые продаются.

Успешный цифровой продукт – это сплав креатива, упорного труда и
лидерства. К сожалению, мы слишком легко забываем, что продукты
создаются людьми и для людей.

В результате то, как проектируется продукт, загадочным образом
отделилось от того, чем он становится.

Вероятно, причина в том, что способ создания успешного продукта – это
важное конкурентное преимущество для любой компании, будь то Facebook,
или LinkedIn, или крошечный стартап, о котором вы даже не слышали.

Внезапный успех – редкое явление. Успешный продукт – это не счастливое
стечение обстоятельств, как нам часто внушают. Многие из продуктов
слишком часто разрабатываются небрежно и без учета существующих хороших
кейсов.

Так как создать продукт, который будет продаваться?

Обещаю, что для этого вам не придется штудировать биографии успешных
предпринимателей, повторяя про себя, как мантру, «если все делать
правильно, клиенты придут сами» или думая, что «выпустим продукт, а там
поймем, что делать дальше».

Почему эта книга для вас?

Помню, словно это было вчера, тот прилив дофамина, который я ощутил,
работая над сервисом онлайн-видео в стартапе, проинвестированном
венчурным фондом Kleiner Perkins.

К нам приходил миллион новых пользователей в день, и это позволяло
предположить, что людям нравится продукт, который я помогал создавать.

Однако радость была недолгой. Мы достигли пика в 20 миллионов
регистраций, после чего интерес пользователей иссяк, и в ноябре
2013 года продукт был закрыт.

Я задавался вопросом, почему это произошло. Как нам удалось убедить
20 миллионов человек подписаться на то, что им было не нужно? Что
заставило нас поверить в то, что это был настоящий успех?

Этот опыт не давал мне покоя. Я хотел узнать, как создаются лучшие
продукты. Как продуктовые дизайнеры раз за разом делают то, чего хотят
люди, о чем они мечтают и без чего буквально не могут жить.

Наш печальный опыт можно было бы обратить в шутку, сказав, что продукт
не подошел рынку и что, реализуя пивот новой идеи, мы следовали принципу
«ошибаться быстро». Можно было бы запомнить эту историю и допридумать
идею.

Но сам процесс заставил меня задуматься о том, что этот случай был
послан нам свыше. Что не стоит запускать продукт с молитвами об успехе и
тщательно спланированными виральными техниками, если в итоге все равно
продолжаешь молиться и искать новые идеи.

Эта книга написана для тех, кто хочет стать лучше в разработке цифровых
продуктов.

Моя цель – рассказать, как создавать успешные продукты вне зависимости
от сферы, в которой вы работаете. Я взял интервью у более чем
30 продуктовых дизайнеров\[4 - Прочитать полностью можно на сайте:
http://scotthurff.com/dppl/interviews
(http://scotthurff.com/dppl/interviews)\], изучил историю создания
различных сервисов, выявил схожие процессы и вывел общие стратегии их
успеха.

Вас ждет рассказ о том, как работают профессионалы. Как они переживают
периоды творческого застоя. В чем черпают вдохновение и как справляются
с проблемами при создании успешных продуктов. Какие процессы они
используют раз за разом и достигают успеха. Как находят редкие жемчужины
идей, обрабатывают их, проверяют свои гипотезы и как это отражается на
процессе создания продукта. Как рождаются дизайн и прототипы. Как
тестируется и выпускается продукт. Как собираются отзывы пользователей,
и как этот процесс помогает оценить шансы на успех при запуске.

Вы узнаете, как создаются и совершенствуются такие сервисы, как Medium,
Twitter, Squarespace – и многие другие. Вы сможете изучить рабочие
процессы и немедленно применить их в разработке своих проектов.

Я уверен, что описанные в этой книге приемы будут полезны всем – и
предпринимателям, и сотрудникам небольших стартапов, и работникам
крупных корпораций, если они сталкиваются со следующими проблемами:

• Разработка продукта ведется «в вакууме», и после запуска он не находит
свою аудиторию.

• Продукты страдают от изменений, которые вносятся в последнюю минуту
перед запуском, от проблем, которые появляются как следствие
непродуманного рабочего процесса, или от технологий, которые не
позволяют продукту реализовать заявленные задачи.

• Клиенты не понимают, как пользоваться продуктом, хотя команде это
казалось «очевидным».

• Присутствует страх, что команда всегда на шаг позади, что ее члены
недостаточно быстро обучаются, а их идеи недостаточно креативны.

• Команда способна распознать «хороший дизайн», но склонна отвлекаться
на мелкие детали, не уверена в правильности выбранного решения и
забывает о главном: пользователь и его интересы важнее интерфейса.

Я хочу, чтобы, прочитав эту книгу, вы смогли:

• Выяснить, как появились продукты, которые вы используете каждый день.
Понять, как мыслят лучшие продуктовые дизайнеры самых успешных компаний
мира, и научиться немедленно применять полученные знания на практике.

• Познакомиться с простыми способами изучения и интерпретации
потребительской боли и удовлетворенности покупателей. Узнать, как
использовать это видение, чтобы провести команду по сложному пути
разработки продукта.

• Забыть о проблемах дизайна интерфейсов для разных форм-факторов –
десктопов, планшетов, смартфонов, телевизоров, автомобилей.

• Познакомиться с новейшими исследованиями, которые проводили
продуктовые дизайнеры, чтобы сформировать привычки и добиться
эмоциональной вовлеченности потребителей.

Не стану утверждать, что все, о чем говорится в этой книге, абсолютно
новое и что никто не затрагивал эти темы до меня. Вовсе нет. Моя цель –
рассказать, как в действительности устроена работа лучших продуктовых
дизайнеров – тех, кто создал что-то по-настоящему успешное.

О ЧЕМ ЭТА КНИГА

Работа над созданием нового продукта сродни процессу создания
фотографии.

Картина, которую вы хотите запечатлеть, находится прямо перед вами, но
вы не уверены, какие настройки фотоаппарата лучше всего подойдут, чтобы
подчеркнуть четкость линий, остроту углов и выделить мельчайшие детали
кадра. Вы увеличиваете или уменьшаете изображение, пытаясь найти
оптимальный размер.

Вы можете снимать динамические объекты – улыбки на лицах людей,
колышущиеся на ветру листья, диких животных в лесу. Вам часто приходится
делать лучший кадр из доступных в конкретных условиях, а не в идеальном
мире.

При разработке продукта встают похожие проблемы. Процесс начинается с
четко сформулированной цели и постановки задач, однако в ходе работы их
приходится адаптировать к меняющимся условиям. Разработчики все время
пытаются найти лучшее из возможных решений, которое позволило бы им
добиться своих целей и одновременно удовлетворить требования
пользователей.

Вы не первые, кто сталкивается с проблемами при создании продуктов для
других людей. Но у вас есть возможность изучить опыт своих
предшественников, чтобы сформировать будущее.

Модель создания продукта

Создание продукта – довольно запутанный процесс. Я постарался
максимально упростить его, разложив на четыре основных этапа. Каждый из
них лег в основу одной из глав этой книги (см. рис. П.1).

Рис. П.1. Модель создания продукта состоит всего из четырех этапов

1. Поиск и синтез идеи.

2. Разработка.

3. Тестирование и совершенствование.

4. Запуск\[5 - В профессиональной среде также используют термин «лонч».
Прим. науч. ред.\], отслеживание реакции пользователей и снова запуск.

ПОИСК И СИНТЕЗ ИДЕИ

Любой продукт – это проблемы ваших клиентов и их решение. Для того чтобы
получить идею удачного продукта, необходимо определить эти две
характеристики целевой аудитории. Тяжелая, кропотливая и не прощающая
ошибок работа по выявлению проблем и решений гарантирует, что вы
обнаружите потребности, которые не заметили ваши конкуренты.

В главе 1 (\#g1) я расскажу об истоках проектирования цифровых
продуктов. Вы познакомитесь с пионерами продуктового дизайна начала XX
века: Лиллиан Гилбрет, Генри Дрейфусом и Нилом Макэлроем. Все они
провели масштабные исследования клиентов и использовали полученные
данные для создания выдающихся продуктов.

В главе 2 (\#litres\_trial\_promo) я рассмотрю, почему понимание проблем
потребителей служит залогом успеха продукта. Вы научитесь анализировать
естественные привычки клиентов и узнаете, почему продукты вызывают у них
эмоциональный отклик.

Следующий этап – проведение исследования и донесение его результатов до
вашей команды. Вам нужно будет направить ее на правильный путь, поэтому
в главе 3 (\#litres\_trial\_promo) я расскажу о том, как убедить людей
поддержать вашу идею. Кто рядом с вами? Что они знают о найденной вами
боли? Какие доказательства вы должны привести? Как организовать процесс
обсуждения?

Вы научитесь фокусироваться на потребностях клиентов и управлять
процессом создания основанного на них продукта. Вы узнаете, как команда
должна проверять результаты исследования потребителей, изучите техники
проведения результативных встреч и поймете, что нужно делать, чтобы
команда не сбилась с намеченного пути.

РАЗРАБОТКА

Не начинайте с логотипа. Не начинайте с разработки рекламного сайта.
Начните с создания интерфейса продукта.

Создание интерфейса продукта начинается с его описания, анализа
пользовательских сценариев, разработки прототипов, выражающих ваши идеи,
и изменения итогового интерфейса с учетом этих прототипов. Чем ближе к
запуску, тем более точным будет ваша версия продукта.

Набросок для каждого экрана с предварительными текстами позволяет
заранее выявить основные проблемы в использовании продукта. Продумайте
заранее, какие данные вам потребуются и когда, чтобы встроить их сбор в
пользовательский сценарий продукта. Об этом я буду говорить в главе 4
(\#litres\_trial\_promo). Кроме того, я разберу несколько техник, к
которым прибегают продуктовые дизайнеры, чтобы определить
пользовательские сценарии. Скетчи? Прототипы? Как показать все возможные
состояния? Идеального способа не существует. Цель, как сказал однажды
знаменитый штурмовик, в том, чтобы «сразу двигаться вперед» – получить
то, что будет работать, как можно быстрее, не держа в голове все
варианты. Ясность и взаимодействие превыше всего.

Продуктовый дизайн произрастает из прототипирования и воплощения идей,
родившихся в вашей голове, а также представления их в визуальной форме
вашей команде, клиентам и потенциальным покупателям. Этому посвящена
глава 5 (\#litres\_trial\_promo).

Основы, заложенные на ранних этапах, принесут дивиденды на более поздних
этапах. После того как вы набросали первые тексты и пользовательские
сценарии, ваша задача – максимально быстро сделать то, что будет
работать. Ключевое слово здесь – работать.

Глава 6 (\#litres\_trial\_promo) посвящена способам создания интерфейса.
Вы узнаете о пяти базовых состояниях экранов, научитесь их
проектировать, воплощая основные принципы дизайна, и освоите искусство
незаметного перехода от грубого прототипа к детально прорисованным
экранам. Вы узнаете, как разрабатывать интерфейс для различных
форм-факторов – мобильных устройств, веба, настольных компьютеров,
телевизоров, часов – и как оптимизировать дизайн для человеческих рук.

Пользовательский интерфейс состоит не только из прототипов и статических
рисунков. Глава 7 (\#litres\_trial\_promo) поможет вам лучше разобраться
в психологии использования. Все мы люди, и у нас есть чувства. Какое
влияние продукт оказывает на эти чувства? Как эмоции помогают построить
петли обратной связи, чтобы получить информацию от пользователей и
сделать так, чтобы пользователи к вам возвращались?

Кроме того, я расскажу, какую роль в формировании впечатления играют
переходы, анимация, персонализация и положительное подкрепление. Вы
узнаете, какой силой наделяют ваш продукт личностные характеристики, и
некоторые способы их выражения (описания, персонажи, рисунки, шутки) и
почему при изучении сценариев их использования так важна обратная связь.
Что нужно сделать, чтобы людям был нужен ваш продукт? О каких
психологических компонентах вы должны помнить?

ТЕСТИРОВАНИЕ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ

Создание продукта – это долгий путь усовершенствований перед каждым
релизом. Их источником должна служить обратная связь, поступающая со
всех уровней – от вашей команды, семьи, бета-тестеров и даже от
клиентов. В главе 8 (\#litres\_trial\_promo) пойдет речь о том, как ее
собирать и интерпретировать, причем я расскажу и о положительных, и об
отрицательных отзывах. Я хочу, чтобы вы научились, как на ранних этапах
распознать, что вы создаете «неправильный» продукт, и поняли, какую роль
в его совершенствовании играет обратная связь.

ЗАПУСК, ОТСЛЕЖИВАНИЕ РЕАКЦИИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ И СНОВА ЗАПУСК

Как понять, что продукт готов? Как подготовиться к его запуску? Глава 9
(\#litres\_trial\_promo) рассказывает о том, насколько важными на этом
этапе становятся любые мелочи. Вы владелец своего продукта. В любой
момент времени вы должны знать, как он работает, в каком состоянии
находится, какие существуют проблемы и что нужно делать дальше. И его
запуском ваша ответственность не ограничивается.

Я научу вас преодолевать культ «минимально жизнеспособного продукта»
и объясню, как находить компромисс между качеством продукта и его
эффективностью. Кроме того, я расскажу о понятии «минимально
привлекательного продукта» – продукта, который нравится пользователю,
потому что решает его проблемы или дарит радость, но с недостатками
которого тот вынужден смиряться.

Наконец, вы узнаете, чему следует уделять внимание после запуска
продукта и как сохранить здравомыслие даже в моменты разочарования.

Я не могу дать вам рецепт создания успешного продукта, который
удовлетворил бы все потребности пользователей, потому что это зависит от
множества факторов – например, от особенностей рынка и индивидуальных
характеристик членов вашей команды.

Но я обозначу те принципы, которые вы сможете использовать в своей
работе.

Я не хочу превращать эту книгу в сборник советов. Моя задача – показать,
как выглядит процесс создания продукта с точки зрения опытного
продуктового дизайнера.

Как использовать эту книгу

В конце каждой главы вы найдете три основных положения.

Во-первых, я буду кратко, в нескольких предложениях, напоминать вам о
содержании главы. Вы можете скопировать их в отдельный документ,
записать в блокнот, разместить в соцсетях, словом, сделать все то, что
позволяет вам лучше запомнить прочитанное и вернуться к основным мыслям
в будущем.

Во-вторых, раздел «Сделайте прямо сейчас», где я расскажу, что можно
использовать в своем процессе.

В-третьих, интервью с известными продуктовыми дизайнерами по теме,
рассмотренной в главе. Я надеюсь, что это поможет вам понять, что их
мотивировало и как именно они воплощали задуманное в жизнь.

Что дальше?

Я расскажу, почему появление успешного продукта начинается с наблюдения
за тем, что делают люди, а не с того, что вы думаете, они делают. И
опишу несколько проверенных временем способов, позволяющих определить,
что на самом деле хотят потенциальные клиенты.

Итак, начнем.

Резюме

• Подход к работе над продуктом – это конкурентное преимущество для
любой компании.

• Большинство продуктов, как успешных, так и неуспешных, часто создаются
небрежно, без достаточной подготовки. В чем самый крупный просчет? В
вере в то, что технологии – это нечто особенное и что можно игнорировать
проверенные временем способы лишь потому, что разработка и
распространение стали дешевле.

• Быстрое распространение связи, мобильных устройств и дешевых
технологий делают продуктовый дизайн все более важным.

• Разработка продукта состоит из четырех этапов: поиск и синтез идеи,
разработка, тестирование и совершенствование, запуск, отслеживание
реакции пользователей и снова запуск.

Сделайте прямо сейчас

Прочитайте следующую главу!

\[1\] Зачем существуют продукты?

Что такое продуктовый дизайн?

«Что такое продуктовый дизайн?»

«Чем занимается продуктовый дизайнер?»

«В чем разница между продуктовым дизайнером и менеджером продукта?»

Интерес к тому, что такое продуктовый дизайн и для чего он нужен,
особенно ярко проявился в последние годы. Сегодня те, кто работает – или
хочет работать – в сфере технологий, более чем когда-либо, стали
интересоваться продуктовым дизайном и его возможностями.

Технологии – неотъемлемая часть современного мира, и продуктовый
дизайн – все более важная составляющая не только нашего бизнеса, но и
повседневной жизни наших клиентов. И мы нуждаемся в более детальном
описании ролей в команде, разрабатывающей продукт.

Однако концепция продуктового дизайна все еще сложна для понимания даже
для тех, кто непосредственно над ним работает.

Я задал вопрос «Что такое продуктовый дизайн?» нескольким
профессионалам, и удивительно, насколько широким был диапазон их
ответов.

Джош Брюэр, бывший главный дизайнер Twitter

Продуктовые дизайнеры обладают более широким набором знаний. Они могут
быть специалистами в одной или двух областях, но должны хорошо
представлять себе весь процесс создания продукта.

Натан Контни, глава Highrise

Я думаю, что продуктовый дизайн все больше становится способом
управления действиями людей, которые решают эту задачу. В качестве
автора продукта я стараюсь их понять и для этого изучаю этапы их работы.
Затем я анализирую, можно ли совместить некоторые из них. Стоит ли
исключить некоторые из них? Часто оказывается, что, отказавшись всего
лишь от одного этапа, можно существенно сэкономить время работающих над
дизайном людей.

Райан Гувер, основатель Product Hunt

Продуктовый дизайн – это всеобъемлющий взгляд на задачу, которую вы
пытаетесь решить при помощи своего продукта, и поиск наиболее
эффективного и простого способа ее решения с точки зрения пользователя.
Это больше, чем просто ответ на вопрос «Как нам создать решение для
частной потребности?». Я считаю, что продуктовый дизайн предполагает,
что вы понимаете психологию пользователя и вам известны способы
проектирования полезного интерфейса. Кроме того, важно видеть рыночную
перспективу и ценность ваших предложений.

Кинан Каммингс, продуктовый дизайнер в Airbnb, Yahoo! и Days

Продуктовый дизайн – это то, как мы понимаем людей. Дизайнер должен
выбраться из своей головы и разрушить крепость предположений, которая
позволяет ему чувствовать себя комфортно. Он должен постоянно подвергать
сомнению свою уютную точку зрения на мир. Люди способны удивлять. Это
единственное допущение, которое я считаю для себя приемлемым. Я нашел
его в книге «Интернет и все-все-все» Джона Криса Джонса: «Проектируйте,
предполагая, что люди не бездушны и не глупы, и если дать им шанс, они
могут творить чудеса».

Нужно уметь наблюдать. Понимание мотивации – это часть процесса эмпатии.
Именно это я имею в виду, когда говорю, что у дизайнеров есть
преимущество в освоении продуктового дизайна. На самом деле дизайн –
всего лишь упражнение на развитие эмпатии. Дизайн – это соединение
культуры с идеей и создание из них интересных вещей. Дизайнеры делают
это бессознательно. Они работают с намерением распространять идеи. И они
хорошо с этим справляются. А помогает им эмпатия. Дизайнеры выходят за
рамки своего сознания и создают то, что действительно способно
заинтересовать других людей.

Но «вкус» убивает эмпатию. Вкус появляется, когда дизайнер настолько
пропитан культурными влияниями, что ему начинает казаться, что именно он
служит источником идей и культурного синтеза. В этот момент он
прекращает наблюдать. Он перестает впитывать и сам становится источником
культурного влияния. Этот момент легко не заметить, но постепенно
источники вдохновения истощаются, ресурсы оскудевают, и дизайнер
начинает повторяться. Культура развивается и постоянно меняется, а
дизайнер пережевывает одни и те же идеи. Вот куда может завести «вкус».

Райан Шерф, продуктовый дизайнер в Quirky

Продуктовый дизайн – это проектирование того, что люди захотят
использовать. Часть нашей работы состоит в создании простых вещей, и это
мотивирует. Это вызывает эмоции. Это пробуждает в нас чувства. Прежде
всего, продукт должен соответствовать ожиданиям. Без этого у вас ничего
не получится.

Сахил Лавинья, основатель и глава Gumroad, продуктовый дизайнер
в Pinterest

Продуктовый дизайн имеет мало отношения к созданию компании,
зарабатыванию денег или получению прибыли. Он призван выявить проблему и
найти способ ее решения. А если существует тридцать способов решить
задачу, то какой из них наилучший?

Мне нравится название «продуктовый дизайн», потому что оно очень
материальное. Я всегда привожу в качестве примера чашку. Хорошо
спроектированная чашка – не та, на которую вы смотрите и говорите: «Вау,
какая клевая чашка». Хорошая чашка хорошо делает свою работу. В нее
можно налить кофе и все что угодно. Материал, из которого она сделана,
предохраняет руки от ожога, а на дне нет дырки, через которую выливается
кофе. В ней все продумано.

Применительно к программам это означает ответить на вопросы: «А что эта
штука пытается сделать? Что для нее является эквивалентом налитой в
чашку жидкости и как ее спроектировать? Как выбрать необходимые свойства
продукта при имеющихся ограничениях?». Лучшая в мире чашка может стоить
8000 долларов, потому что будет сделана из материала, который можно
добыть только на Луне, но это недопустимо. Вот что такое, по моему
мнению, продуктовый дизайн.

Очевидно, что определение продуктового дизайна зависит от стоящих перед
компанией задач. Где-то, чтобы воплотить свои идеи в жизнь, продуктовые
дизайнеры должны уметь писать код. А где-то самое важное – разбираться в
психологии клиентов.

Продуктовый дизайн представляет собой синтез разных методологий. В нем
больше одного ингредиента. И дизайнеры, которые это понимают, нужны все
больше.

Цифровые продукты не являются чем-то исключительным, и они не наделены
особыми свойствами, которые позволяли бы дизайнерам нарушать общие
правила проектирования продуктов для людей.

Мы учимся, не только получая новый опыт, но и изучая опыт прошлого.
Давайте больше узнаем о продуктовом дизайне, изучив работу наших
предшественников.

Наследие продуктового дизайна

Пять лет. Три продукта. 10 миллионов долларов.

На протяжении пяти лет работы в стартапе я и моя команда выдавали по
одной идее нового продукта в среднем каждые восемь месяцев. Каждые
восемь месяцев – новая целевая аудитория, полный ребрендинг и сжигание
всех мостов.

Я полагал, что в стартапе так и должно быть.

Постоянная неуверенность. Использование интуиции. Слепая вера в модель
«бережливого стартапа». Стремление выпустить «минимально жизнеспособный
продукт», чтобы создать «поворотную точку», и это несмотря на то, что мы
не могли найти аудиторию.

И мы зашли в тупик.

Что мы делали не так?

Я был повержен и опустошен. Данные не имели никакого смысла. Люди
говорили, что им нравятся наши продукты, и… отказывались от них. Мы не
понимали почему.

В поисках ответов я начал анализировать похожие случаи: я изучил мириады
сайтов, множество провалившихся мобильных приложений, имевших
достаточное финансирование. И никто из них тоже не понимал причин.

Как и вся индустрия, мы хотели добиться успеха, учась на ошибках. Но о
провалившихся стартапах было слишком мало информации. Успеха добивались
единичные, редкие, как единорог, продукты. Бизнес-консультанты и блоги о
стартапах и технологиях были заложниками «ошибки выживших»\[6 -
http://blog.asmartbear.com/business-advice-plagued-by-survivor-bias.html
(http://blog.asmartbear.com/business-advice-plagued-by-survivor-bias.html)\].

Поразительно, но, по нашим данным, за последние 20 лет
62 из 100 венчурных фондов так и не вышли на точку окупаемости\[7 -
http://www.kauffman.org/what-we-do/research/2012/05/we-have-met-the-enemy-and-he-is-us
(http://www.kauffman.org/what-we-do/research/2012/05/we-have-met-the-enemy-and-he-is-us)\].
Хуже того, годовой доход лишь 20 из 100 фондов превышал 3 процента!

Вы можете возразить, что у этих компаний просто закончились деньги. Или
для них наступили тяжелые времена. Или их технологии были слишком
дорогими.

Возможно. Но всем сценариям провала была присуща одна общая черта: эти
стартапы не смогли привлечь достаточное число клиентов, которое
позволило бы им остаться на плаву.

Итак, я решил изучить, как создавались успешные продукты. И в процессе
исследования я понял, что наша способность как дизайнеров создавать
прекрасные, очевидные и даже, черт побери, «виральные»\[8 - Термин
«виральность» обозначает способность идеи или бренда быстро и широко
распространяться в интернете от одного пользователя к другому. Прим.
ред.\] приложения, которые немедленно должны были завоевать
популярность, никак не влияла на то, как на самом деле будет работать
продукт. Что знали создатели Facebook и чего не знали мы? Почему Dropbox
добился успеха, несмотря на обилие конкурентов? Как Basecamp умудрился
уцелеть с 1999 года?

Технология не является чем-то особенным, хотя мы именно так и думали. В
конце концов, компьютеры, мобильные телефоны и интернет – самые
быстрораспространяющиеся технологии в истории. И не в последнюю очередь
благодаря возможности дешево производить продукты (см. рис. 1.1).

Рис. 1.1. Мобильные телефоны завоевали рынок быстрее кондиционеров
(Источник: New York Times)\[9 - http://nyti.ms/1GJQTfm
(http://nyti.ms/1GJQTfm)\]

Может, стоит выпустить продукт и посмотреть, что получится? А если
что-то пойдет не так, то спросить людей, что им нужно вместо него?

Правила проектирования необходимых людям продуктов не изменились – даже
если отрасли 20 лет назад еще не существовало. Наш разум затуманен.
Легкость распространения и слепая вера в «признание потребителем»
сделали многих из нас ленивыми или, что еще хуже, превратили в людей с
благими намерениями.

Практика создания необходимых потребителям продуктов не возникла из
ниоткуда. Ей уже сотни лет, она объединила опыт множества людей.

Хотите создать продукт будущего? Тогда вам стоит лучше изучить историю
дизайна.

Что, если я скажу вам, что мы можем проследить историю появления
инновационных, человекоориентированных продуктов начиная с 1920-х годов,
когда не умеющая готовить женщина создала современную кухню?

Позвольте мне перенести вас в прошлое.

ЛИЛЛИАН И ФРЭНК ГИЛБРЕТ. РЕВОЛЮЦИЯ КАК РЕЗУЛЬТАТ НАБЛЮДЕНИЯ

Представьте: вы работаете на заводе, и в один прекрасный день два
незнакомых человека просят вас прикрепить к своим пальцам маленькие
лампочки. Нет, они не хотят превратить вас в странного персонажа из
фильма «Эдвард Руки-ножницы», их цель – зафиксировать на видеокамеру то,
как вы работаете. Никакого подвоха. Вы выполняете привычную работу, они
ее снимают.

«Изучение движений», как называли свой метод Гилбреты, давало
возможность при замедленном воспроизведении киносъемки детально
проанализировать процесс работы\[10 -
http://www.moma.org/interactives/exhibitions/2010/counter\_space/the\_new\_kitchen
(http://www.moma.org/interactives/exhibitions/2010/counter\_space/the\_new\_kitchen)\].

Благодаря лампочкам, закрепленным на каждом пальце испытуемого, камера
могла точно фиксировать траектории движений, которые он производил в
процессе работы (рис. 1.2)\[11 -
http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html
(http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html);
http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html
(http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html)\].

Рис. 1.2. Пример исследования Гилбретов. Придуманная ими технология
позволяла изучать движения рабочего с целью повышения производительности
его труда

Зачем? Чтобы повысить эффективность и производительность труда.

Гилбреты смогли выявить и описать 17 базовых, наиболее часто
повторяющихся движений. Эти движения они назвали терблигами («Гилбрет»
наоборот). Для их обозначения они использовали иероглифоподобные символы
(рис. 1.3)\[12 -
http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html
(http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html);
http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html
(http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html)\].

Рис. 1.3. В процессе исследования Гилбреты обозначили каждое движение,
которое выполнял рабочий, определенным символом

Система терблигов позволяла записать и проанализировать любую рабочую
операцию и определить наилучший способ выполнения работы. Что в итоге?
Гилбретам удалось добиться повышения производительности за счет экономии
усилий и сокращения времени на выполнение текущих задач.

Но эта работа была лишь частью большего плана. После смерти Фрэнка
в 1924 году Лиллиан обратила внимание на кухню – как на недооцененную
часть дома. Она рассматривала домашнюю работу как «неоплачиваемый труд»,
который можно было оптимизировать.

Лиллиан первой стала наблюдать за домашней работой с целью повышения ее
эффективности. Она изучала движения женщин, которые готовили еду и мыли
посуду.

Неважно, что сама Лиллиан не умела готовить. Наблюдая за тем, как
женщины работают на кухне, она выделяла неэффективные этапы
приготовления пищи и могла предложить альтернативы. Одно из ранних
исследований, проведенное Herald Tribune, показало, что расположение
предметов на кухне, предложенное Лиллиан Гилберт, сократило число
рабочих этапов с 281 до 45\[13 -
http://www.slate.com/articles/life/design/2012/10/lillian\_gilbreth\_s\_kitchen\_practical\_how\_it\_reinvented\_the\_modern\_kitchen.htm
(http://www.slate.com/articles/life/design/2012/10/lillian\_gilbreth\_s\_kitchen\_practical\_how\_it\_reinvented\_the\_modern\_kitchen.htm)\].

Та кухня, которую вы сейчас используете для приготовления еды, большей
частью основана на этнографических исследованиях Лиллиан Гилбрет. Она
навсегда изменила ее дизайн. Рассматривая кухню в качестве рабочего
пространства, которое может быть оптимизировано, Лиллиан разработала, в
частности, концепцию «рабочего треугольника»\[14 - Кухонный «рабочий
треугольник» соединяет три основных направления работы на кухне:
раковину, плиту и холодильник.\], которая и по сей день используется для
эффективной ее организации\[15 -
http://www.kitchens.com/design/layouts/the-work-triangle/the-work-triangle
(http://www.kitchens.com/design/layouts/the-work-triangle/the-work-triangle)\].

ГЕНРИ ДРЕЙФУС. СОЗДАНИЕ ЧЕЛОВЕКООРИЕНТИРОВАННОГО ДИЗАЙНА

В одно время с Гилбретами работал талантливый самоучка, отец-основатель
человекоориентированного дизайна Генри Дрейфус.

Дрейфус завоевал известность в 1930-е годы. С позиции целей и намерений
его можно считать Стивом Джобсом первой половины XX века.

Дрейфус сменил профессию театрального художника на работу промышленного
дизайнера. Он говорил, что в его работе соединяются множество ролей:
исследователя, подопытного кролика, инженера, художника, политика и
строителя\[16 - Dreyfuss, Henry. Designing for People. New York: Simon &
Schuster, 1955. P. 219.\].

Мы начинаем с мужчин и женщин и заканчиваем ими. Мы учитываем привычки
потенциальных пользователей, их физические характеристики и
психологические порывы… Дизайн должен не просто удовлетворять
потребности, но и неуловимо призывать совершить покупку.

Именно эта мысль лежит в основе многих продуктов XX века. Телефон Bell
302. Круглый термостат Honeywell T87. Фотоаппарат Polaroid Model 100\[17
-
http://www.podwits.com/2013/03/20/podwits-profile-henry-dreyfuss-industrial-designer
(http://www.podwits.com/2013/03/20/podwits-profile-henry-dreyfuss-industrial-designer)\].

Например, телефон Bell 302, выпущенный в 1937 году, имел революционный
дизайн, учитывавший то, как потребители будут его использовать, как они
будут держать трубку. Это один из знаменитых примеров дизайна начала XX
века, завоевавший огромную популярность благодаря сериалу «Я люблю Люси»
(рис. 1.4)\[18 -
https://www.yalealumnimagazine.com/articles/3372/the-making-of-modern
(https://www.yalealumnimagazine.com/articles/3372/the-making-of-modern)\].

Рис. 1.4. Тщательные наблюдения позволили Генри Дрейфусу спроектировать
знаменитый телефон Люси и бесчисленное множество других продуктов

Дрейфус считал, что хороший дизайн способен увеличить прибыль компании.
Он одним из первых начал предлагать своим потенциальным клиентам
«рассматривать объект с точки зрения пользователя и создавать не просто
более привлекательный, но и лучший продукт»\[19 -
http://news.yale.edu/2015/01/23/candlestick-lucy-telephone-tells-national-story
(http://news.yale.edu/2015/01/23/candlestick-lucy-telephone-tells-national-story)\].

Это был огромный сдвиг в образе мыслей. Дрейфус считал, что промышленный
дизайнер должен не только знать, как избавить продукт от лишних
украшений, но и понимать, как его продукт сможет повысить
удовлетворенность клиента.

Дрейфус использовал революционные работы Лиллиан Гилбрет и с помощью
наблюдений определял, как должны были быть сделаны продукты для
клиентов. Он изучал множество действий: как водят поезда, как
разбрасывают навоз и как телефонные компании делают служебные звонки.

Он писал: «В деле отслеживания покупательских настроений ничто не
способно заменить прямые исследования»\[20 - Designing for People. P.
67.\].

Почему он был так одержим исследованиями? Потому что компания не могла
себе позволить выпустить товар, который не был бы нужен людям. Ведь
многие продукты не удовлетворяют этому условию.

Ярким примером такого продукта был Chrysler Airflow 1936 года.
Автомобиль, на производство и рекламу которого были потрачены миллионы
долларов, несмотря на все затраченные ресурсы, стал провалом для
компании, поскольку «не соответствовал вкусам и ожиданиям
общественности»\[21 - Designing for People. P. 68.\].

Больше всего Дрейфус верил в то, что его кропотливые исследования
помогут создать товары, которые «дадут людям безопасность, удобство,
которые люди захотят купить и которые сделают их счастливее»\[22 -
Designing for People. P. 24.\].

НИЛ МАКЭЛРОЙ. ПОЯВЛЕНИЕ «БРЕНД-МЕНЕДЖЕРА»

Историю продуктового дизайна продолжает напечатанный в 1931 году на
машинке документ. Его автором был менеджер по рекламе Procter & Gamble
Нил Макэлрой – будущий министр обороны в администрации Эйзенхауэра и
основатель NASA.

Май 1931 года. Цинциннати, Огайо. Нил Макэлрой отвечал за рост продаж
мыла Camay. Дела шли не слишком хорошо, и Camay находилось в тени
Ivory – другой марки P&G.

Макэлрой понял, что успех Camay ограничивает сама структура компании.
Ему не хватало ресурсов, чтобы выяснить, кому действительно нужно
продавать Camay.

И тогда он сел за печатную машинку и напечатал тот знаменитый документ,
в котором предложил концепцию «бренд-менеджера» и который и в наши дни
продолжает определять работу во всех отраслях (рис. 1.5)\[23 -
http://www.innovationinpractice.com/Neil%20McElroy%20Memo%201931.pdf
(http://www.innovationinpractice.com/Neil%20McElroy%20Memo%201931.pdf)\].

Рис. 1.5. Записка Нила Макэлроя о бренд-менеджере, 1931 год

Для своего времени бренд-менеджер был инновационной идеей. В компаниях,
подобных P&G, люди выполняли определенные функции, например занимались
продажами, исследованиями или администрированием\[24 -
http://www.innovationinpractice.com/innovation\_in\_practice/2010/06/brand-man.html
(http://www.innovationinpractice.com/innovation\_in\_practice/2010/06/brand-man.html)\].

Так в чем состояло отличие? Бренд-менеджер отвечал за успех продукта. Он
понимал, какие процессы работают, а какие нет, «тщательно исследовал
примеры успешного продвижения товаров бренда, изучал комбинацию
факторов, которые оказали влияние на продажи, и пробовал применить
аналогичные методы на других территориях».

Кроме того, он должен был выходить «в поле», собирать результаты
применения этих методов и на их основе усовершенствовать работу всей
группы\[25 -
http://onproductmanagement.net/2010/03/08/the-origins-of-product-management-part-1
(http://onproductmanagement.net/2010/03/08/the-origins-of-product-management-part-1)\].

«В случае недостаточных продаж бренда следует прежде всего лично
исследовать территорию, – писал он, – выявить проблему… разработать
план… представить этот план… найти необходимые материалы для его
выполнения… сделать все необходимые записи».

Вскоре P&G реорганизовала компанию с учетом новой роли бренд-менеджера.
Конкуренты по всему миру скопировали ее действия.

Как и работы Лиллиан Гилбрет и Генри Дрейфуса, служебная записка
Макэлроя о бренд-менеджере оказала сильное влияние на продуктовый
дизайн. Он не мог предвидеть, что его идея станет эталоном
продакт-менеджмента в индустрии ПО. Тем не менее именно бывший менеджер
P&G Скотт Кук использовал идеи Макэлроя для разработки программного
обеспечения. В 1981 году он основал компанию Intuit. Возможно, вы
слышали об их продукте Quicken.

СКОТТ КУК. БРЕНД-МЕНЕДЖЕРЫ В ОТРАСЛИ ВЫСОКИХ ТЕХНОЛОГИЙ

В начале 1980-х годов компании, занимавшиеся разработкой программного
обеспечения, бурно развивались. Процесс разработки становился все более
сложным, проектировщики работали на пределе возможностей, что негативно
отражалось на удобстве использования предлагаемых ими продуктов. Кроме
того, продукты становились все более ориентированными на клиентов.

Скотт Кук одним из первых применил принципы бренд-менеджмента в
технологической компании. Работая в P&G, он понял, что для того, чтобы
продукт удовлетворял потребности покупателей на протяжении всего
жизненного цикла, нужно знать, что им необходимо. Изучение потребностей
позволяло ему детально разобраться в процессе разработки продукта\[26 -
Taylor, Suzanne and Shroeder, Kathy. Inside Intuit: How the Makers of
Quicken Beat Microsoft and Revolutionized an Entire Industry. Boston:
Harvard Business Review Press, 2003. P. 6.\].

Кук считал, что невозможно понять потребности клиентов, получая
информацию из третьих рук или черпая ее в презентациях. Поэтому он
внедрил в практику своей компании регулярные исследования пользователей
и программу «Приходи ко мне домой», в рамках которой сотрудники компании
посещали дома тех пользователей программы, которые этого хотели, и
следили за процессом установки и использования Quicken.

Кроме того, в каждую коробку Quicken была вложена карточка для отзывов.
Кук также требовал, чтобы каждый сотрудник отвечал на звонки
пользователей «четыре часа в месяц и двенадцать часов в течение месяца
после запуска нового продукта»\[27 - Taylor, Suzanne and Shroeder,
Kathy. Inside Intuit: How the Makers of Quicken Beat Microsoft and
Revolutionized an Entire Industry. Boston: Harvard Business Review
Press, 2003. P. 73.\].

И наконец, он сделал так, что менеджеры продукта следили за продажами
своего продукта и «всеми аспектами построения бизнеса… представляли свой
продукт и использовали мнение покупателей не только для его
усовершенствования и развития маркетинговых коммуникаций, но и для
технической поддержки»\[28 - Taylor, Suzanne and Shroeder, Kathy. Inside
Intuit: How the Makers of Quicken Beat Microsoft and Revolutionized an
Entire Industry. Boston: Harvard Business Review Press, 2003. P. 67.\].

Почему история имеет значение

Все эти путешествия на машине времени были призваны показать, что идея
проектирования продукта, в центре которого находится человек, не
является чем-то новым – самые известные, долгоживущие продукты
создавались именно так.

Еще одна цель, которую я преследовал, – продемонстрировать, насколько
сложным может быть процесс. Для того чтобы понять, что делают люди,
необходимы сотни часов наблюдения.

Сегодня, почти 30 лет спустя, мы становимся свидетелями появления
продуктового дизайна ПО, опирающегося на традиции наших
предшественников – промышленных дизайнеров, бренд-менеджеров и всех тех,
кто впервые использовал подобные техники.

И это не совпадение. Сегодня новые продукты терпят крах еще быстрее и
без человекоориентированного подхода успех невозможен.

Кроме того, быстрое распространение интернета и мобильных технологий и
открывшаяся вместе с этим возможность мгновенной дистрибуции выявили
множество наших плохих привычек. Ситуация усугубляется тем, что внимание
покупателей распыляется, люди становятся все более ленивыми. Нужно
прилагать максимум усилий, чтобы привлечь внимание к новым продуктам.

Это означает, что цифровым продуктам нужны дизайнеры, понимающие своих
клиентов и проблемы, с которыми те сталкиваются, дизайнеры, способные
создавать продукты, которые позволят потребителям справиться со стоящими
перед ними задачами и повысить качество жизни.

Цифровым продуктам нужны дизайнеры, способные визуализировать и
спроектировать продукт, вложить в него частичку своей души и личности и
воплотить его в жизнь при помощи инженеров, маркетологов и других
талантливых людей.

О чем говорит нам история

«Факты лучше грез» – так звучит знаменитое высказывание Уинстона
Черчилля.

Именно на этот принцип опиралась его работа во время Второй мировой
войны, сколь величественными и смелыми планами победы Британии он бы ни
делился на публике.

Всякий, кому хоть что-то известно о Черчилле и Второй мировой войне,
знает, что он был чрезвычайно сильной личностью и порой подавлял
работавших на него людей.

Черчилль был настолько обеспокоен тем, что подчиненные побоятся
доставлять ему плохие новости во время войны, что сформировал
подразделение, выведенное из обычной вертикали управления, – Центральное
статистическое бюро. В чем заключалась его задача? Передавать
безжалостные, не отретушированные новости и факты о ходе военных
действий.

Во время войны в принятии любых важных решений Черчилль полагался
на Центральное статистическое бюро. Бюро работало под началом
гражданского лица и следило за обстановкой в таких важных областях, как
производство самолетов и их потери, производство боеприпасов, баланс
импорта и экспорта.

Черчилль помог союзникам выиграть войну не с помощью грез. Принимая
решения, он полагался на наблюдения своих сотрудников и писал план
победы, используя полученные факты.

В сфере создания продуктов это привычная тактика для таких людей, как
Гилбреты, Форды, Макэлрои и Куки. Они лично внимательно наблюдали за
целевой аудиторией и разбирались в контексте, в котором действовали,
даже лучше, чем их клиенты.

Слушать, учиться, организовывать – вот обычное поведение, истоки
которого лежат в научной дисциплине под названием этнография.

ЭТНОГРАФИЯ В ЭПОХУ ЦИФРОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Основные предпосылки этнографии в том, чтобы выяснить, чем реально
занимаются люди, когда на них не смотрят. Этот метод позволяет узнать,
как они живут, наблюдая, что они делают, и слушая, что они говорят, то
есть дает понять, как люди ведут себя в своих условиях, а не в ваших.
Этнография рассказывает о контексте, в котором клиенты могут
использовать продукт, и о том, как контекст влияет на сравнительную
ценность ваших продуктов в их повседневной жизни.

На пути к пониманию этого метода я оказался в месте, где никогда раньше
не бывал, и познакомился с двумя людьми, которых никогда прежде не
встречал: это Эми Хо и Алекс Хиллмен. Их идеи помогли мне выявить схемы,
благодаря которым самые успешные продукты нашли своих потребителей.

Хо и Хиллмен изобрели новый подход к созданию нужных людям продуктов:
пристально наблюдать, непредвзято слушать и тщательно анализировать
паттерны\[29 - Паттерном, или шаблоном проектирования, называют решения
часто встречающихся проблем в области разработки программного
обеспечения. Паттерны не являются готовыми решениями, а представляют
общее описание решения проблемы, которое можно использовать в различных
ситуациях. Прим. ред.\], чтобы вызвать нескончаемый поток идей для
производства.

Их идеи опираются на те же этнографические техники, которые
исследователи использовали как минимум в течение последних ста лет для
понимания изолированных и замкнутых культур (что, кстати, напоминает
многие сообщества наших потребителей).

Современная вариация этнографического процесса использует преимущества
имеющихся в нашем распоряжении инструментов: доступ практически к любой
аудитории и возможность просто откинуться на спинку кресла и наблюдать.
Главное правило Хо и Хиллмен: непредвзято наблюдайте и анализируйте, и
клиенты расскажут вам, что они хотели бы приобрести.

И если внимательно читать между строк, то можно заметить, что именно эти
принципы породили волну успешных современных цифровых продуктов, таких
как Dropbox, Product Hunt и многих новинок Apple.

ПРОВЕРЕННЫЕ ВРЕМЕНЕМ ТЕХНИКИ СОЗДАНИЯ ПРОДУКТОВ

Dropbox

Dropbox, созданный Дрю Хьюстоном, в течение нескольких лет называли
выдающимся примером «продукта с минимальным функционалом». История его
появления гласит, что Дрю не удавалось собрать деньги для реализации
своей идеи создания сервиса для синхронизации файлов. И тогда он
поступил так, как поступил бы любой амбициозный предприниматель
в 2008 году: записал видео и разместил его в онлайн-сообществах.

Видео моментально стало хитом и обеспечило посадочной странице сайта
70 тысяч новых email-подписчиков (рис. 1.6)\[30 -
http://www.slideshare.net/adamsmith1/from-zero-to-a-million-users-dropbox-and-xobnilessons-learned
(http://www.slideshare.net/adamsmith1/from-zero-to-a-million-users-dropbox-and-xobnilessons-learned);
http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product
(http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product)\].

Рис. 1.6. Первоначальная посадочная страница Dropbox

Однако легенды, окружающие запуск Dropbox, мешают понять, что произошло
на самом деле. Дрю не просто повезло. Он досконально изучил и понял свою
аудиторию, а затем учел эти знания в своем продукте и его подаче.

Например, он привлек внимание аудитории, наполнив видео шутками, которые
понимали только участники онлайн-тусовок.

Но что более важно, он обращался непосредственно к пользователям, на их
языке, и говорил о проблеме, которую решал его продукт:

Если вы когда-либо работали на нескольких компьютерах, или носили с
собой флешку, или посылали сами себе письма с работы, то теперь есть
куда более простой способ управлять своими файлами.

Обычно, когда я хочу отправить какой-то файл, мне приходится прикреплять
его к письму. У Dropbox есть специальная публичная папка, где у каждого
файла, который вы в нее помещаете, есть свой адрес URL.

К счастью для нас, дискуссия на Reddit, возникшая в ответ на видео Дрю,
до сих пор открыта.

Ответы участников служат живым свидетельством того, что продукт и его
подача привлекли их внимание.

«Apple? Ты слушаешь? Вот как должен был работать iDisk. Твои убогие
попытки – это сплошное разочарование».

«Так много ссылок на /b/ и teh interwebz, я даже все сосчитать не
могу…:О».

«Моя бабушка – повелительница упертых! Она просто загружает разделы в
файл, используя “dd”, а потом с помощью “strings” ищет то, что ей нужно.
Но ей все-таки приходится использовать “grep”! Дикая женщина!»

Какие выводы сделал Дрю? Самый большой риск при создании продукта –
«сделать то, что никому не нужно» (рис. 1.7)\[31 -
http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product
(http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product)\].
Чтобы найти клиентов, нужно знать, «где тусит \[ваша\] целевая
аудитория, и разговаривать с ней на ее языке».

Рис. 1.7. Слайд из презентации Дрю Хьюстона

Apple

Возможно, упоминание Apple в этой главе вас удивило. Разве они не могут
игнорировать общение с потребителями, ведь они же особенные? Разве у них
нет последователей-сектантов, готовых купить все что угодно?

Разумеется, у Apple масса поклонников, и их число в последние годы
только росло. Но несмотря на то что у компании есть фанатичные
приверженцы, ее амбиции больше, чем обслуживание толпы фанатов. Чтобы
сохранить свой бизнес, Apple приходится прислушиваться к своим клиентам
и погружаться в их мир.

Когда речь идет об Apple, легко впасть в заблуждение, наслушавшись
небылиц о перфекционистских истериках или поведении, находящемся на
грани обсессивно-компульсивного расстройства. (Например, поговаривали,
что Стив Джобс однажды распорядился доставить мрамор, предназначенный
для отделки пола в магазине Apple Store в Нью-Йорке, в офис
в Калифорнии, чтобы изучить его текстуру\[32 -
https://books.google.com/books?id=87ab4H3hJRwC&pg=PA179&lpg
(https://books.google.com/books?id=87ab4H3hJRwC&pg=PA179&lpg)\]

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=42191246&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Сноски

1

Друкер, Питер. Практика менеджмента. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2015.
Прим. ред.

2

У английского слова pivot много значений: «поворот», «разворот», «точка
опоры», «стержень», «ось» и др. На французском это еще и «штырь»,
«болт», «штифт», «смысловой действующий центр». Совокупность значений
выражает суть стартап-пивота: это точка незначительного или радикального
изменения направления. Если стартап «сыплется» из-за того, что
изначальная бизнес-модель не оправдывает себя, пивот может стать и тем
самым «штифтом», на котором вся «машинерия» удержится до лучших времен,
и своевременным поворотом перед пропастью, и новой точкой опоры,
смысловым центром. Прим. науч. ред.

3

http://www.kpcb.com/blog/design-in-tech-report-2015
(http://www.kpcb.com/blog/design-in-tech-report-2015)

4

Прочитать полностью можно на сайте:
http://scotthurff.com/dppl/interviews
(http://scotthurff.com/dppl/interviews)

5

В профессиональной среде также используют термин «лонч». Прим. науч.
ред.

6

http://blog.asmartbear.com/business-advice-plagued-by-survivor-bias.html
(http://blog.asmartbear.com/business-advice-plagued-by-survivor-bias.html)

7

http://www.kauffman.org/what-we-do/research/2012/05/we-have-met-the-enemy-and-he-is-us
(http://www.kauffman.org/what-we-do/research/2012/05/we-have-met-the-enemy-and-he-is-us)

8

Термин «виральность» обозначает способность идеи или бренда быстро и
широко распространяться в интернете от одного пользователя к другому.
Прим. ред.

9

http://nyti.ms/1GJQTfm (http://nyti.ms/1GJQTfm)

10

http://www.moma.org/interactives/exhibitions/2010/counter\_space/the\_new\_kitchen
(http://www.moma.org/interactives/exhibitions/2010/counter\_space/the\_new\_kitchen)

11

http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html
(http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html);
http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html
(http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html)

12

http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html
(http://americanhistory.si.edu/ontime/saving/kitchen.html);
http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html
(http://blog.abegong.com/2014/03/therbligs-for-data-science.html)

13

http://www.slate.com/articles/life/design/2012/10/lillian\_gilbreth\_s\_kitchen\_practical\_how\_it\_reinvented\_the\_modern\_kitchen.htm
(http://www.slate.com/articles/life/design/2012/10/lillian\_gilbreth\_s\_kitchen\_practical\_how\_it\_reinvented\_the\_modern\_kitchen.htm)

14

Кухонный «рабочий треугольник» соединяет три основных направления работы
на кухне: раковину, плиту и холодильник.

15

http://www.kitchens.com/design/layouts/the-work-triangle/the-work-triangle
(http://www.kitchens.com/design/layouts/the-work-triangle/the-work-triangle)

16

Dreyfuss, Henry. Designing for People. New York: Simon & Schuster, 1955.
P. 219.

17

http://www.podwits.com/2013/03/20/podwits-profile-henry-dreyfuss-industrial-designer
(http://www.podwits.com/2013/03/20/podwits-profile-henry-dreyfuss-industrial-designer)

18

https://www.yalealumnimagazine.com/articles/3372/the-making-of-modern
(https://www.yalealumnimagazine.com/articles/3372/the-making-of-modern)

19

http://news.yale.edu/2015/01/23/candlestick-lucy-telephone-tells-national-story
(http://news.yale.edu/2015/01/23/candlestick-lucy-telephone-tells-national-story)

20

Designing for People. P. 67.

21

Designing for People. P. 68.

22

Designing for People. P. 24.

23

http://www.innovationinpractice.com/Neil%20McElroy%20Memo%201931.pdf
(http://www.innovationinpractice.com/Neil%20McElroy%20Memo%201931.pdf)

24

http://www.innovationinpractice.com/innovation\_in\_practice/2010/06/brand-man.html
(http://www.innovationinpractice.com/innovation\_in\_practice/2010/06/brand-man.html)

25

http://onproductmanagement.net/2010/03/08/the-origins-of-product-management-part-1
(http://onproductmanagement.net/2010/03/08/the-origins-of-product-management-part-1)

26

Taylor, Suzanne and Shroeder, Kathy. Inside Intuit: How the Makers of
Quicken Beat Microsoft and Revolutionized an Entire Industry. Boston:
Harvard Business Review Press, 2003. P. 6.

27

Taylor, Suzanne and Shroeder, Kathy. Inside Intuit: How the Makers of
Quicken Beat Microsoft and Revolutionized an Entire Industry. Boston:
Harvard Business Review Press, 2003. P. 73.

28

Taylor, Suzanne and Shroeder, Kathy. Inside Intuit: How the Makers of
Quicken Beat Microsoft and Revolutionized an Entire Industry. Boston:
Harvard Business Review Press, 2003. P. 67.

29

Паттерном, или шаблоном проектирования, называют решения часто
встречающихся проблем в области разработки программного обеспечения.
Паттерны не являются готовыми решениями, а представляют общее описание
решения проблемы, которое можно использовать в различных ситуациях.
Прим. ред.

30

http://www.slideshare.net/adamsmith1/from-zero-to-a-million-users-dropbox-and-xobnilessons-learned
(http://www.slideshare.net/adamsmith1/from-zero-to-a-million-users-dropbox-and-xobnilessons-learned);
http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product
(http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product)

31

http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product
(http://techcrunch.com/2011/10/19/dropbox-minimal-viable-product)

32

https://books.google.com/books?id=87ab4H3hJRwC&pg=PA179&lpg
(https://books.google.com/books?id=87ab4H3hJRwC&pg=PA179&lpg)
