Видеомаркетинг Джон Моуат

Джон Моуат – эксперт по видеостратегии. С 2005 года он работает
управляющим директором компании Hurricane Media. Hurricane – одно из
ведущих видеомаркетинговых агенств Великобритании, создающее контент для
множества брендов, в числе которых Airbus Space, BMW, Mazda, Volvo, AXA
и многие другие.

Сегодня уже почти невозможно представить себе мир без видео – на него
ставят все крупнейшие компании и корпорации. Технологии становятся
совершеннее с каждым днем, и уследить за ними становится все сложнее.
Книга описывает мир онлайн-видео и учит работе с ним, показывая, чем он
может быть полезен для бизнеса.

Джон Моуат

Видеомаркетинг: Стратегия, контент, производство

Переводчик М. Мацковская

Редактор Н. Ворыханова

Главный редактор С. Турко

Руководитель проекта А. Василенко

Дизайн обложки Ю. Буга

Корректор Е. Аксёнова

Компьютерная верстка М. Поташкинв

© Jon Mowat, 2017

This translation of Video Marketing Strategy is published by arrangement
with Kogan Page.

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер»,
2019

Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно
для частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная
книга, ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображения и
иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без
разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое использование,
в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент
станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том
числе посредством сети интернет, независимо от того, будет
предоставляться доступ за плату или безвозмездно.

Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее
частей, фрагментов и элементов, выходящее за пределы частного
использования в личных (некоммерческих) целях, без согласия
правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную
и гражданскую ответственность.

------------------------------------------------------------------------

Флоренс и Спенсеру

Вы рулите

Все видеоролики, упомянутые в тексте книги, можно посмотреть на сайте

www.video-marketingstrategy.com
(http://www.video-marketingstrategy.com/)

Об авторе

Джон Моуат – получивший множество наград создатель контента, эксперт по
видеостратегии и лектор. Его карьера началась на BBC, где он 12 лет
проработал продюсером и режиссером документальных фильмов, показанных по
всему миру на каналах BBC1, BBC2 и BBC Worldwide. Тематика его работ
очень разнообразна – от гепардов до наркоманов; полгода Джон провел в
Персидском заливе, снимая фильм о Королевских ВМС Великобритании. Он
получил множество телевизионных наград, в том числе три награды
Королевского телевизионного общества.

С 2005 года Джон работает управляющим директором Hurricane Media –
одного из ведущих видеомаркетинговых агентств Великобритании. Hurricane
создает контент и разрабатывает стратегии для широкого круга брендов,
специализируется на FMCG, технологиях, досуге и медицине. Среди клиентов
агентства – AXA, ASDA, Airbus Space, Barclaycard, BMW, Fred Olson
Cruises, Mazda, Peugeot, Sykes Cottages, Volvo и многие другие.

Сегодня Джон много пишет о видеомаркетинге, регулярно выступает на эту
тему, его статьи выходили в Adweek, Brandwatch, CIM, Smart Insights,
Social Media Today и других специализированных изданиях. Он живет на
юго-западе Англии с детьми Спенсером и Флоренс, и ему очень не нравится
писать о себе в третьем лице.

Предисловие

Мне действительно не стоит начинать эту книгу со слов, что мир
меняется – скорее всего, вы и сами это заметили. Конечно, вы – как
маркетолог, специалист по связям с общественностью или развитию бренда –
на короткой ноге с новыми технологиями, подходами и рынками. Но я могу
рассказать вам, как меняется одна маленькая часть мира. Хотя я и говорю
«маленькая часть», на самом деле это настоящее землетрясение в рекламе и
маркетинге, сметающее на своем пути доминирующие более 50 лет парадигмы
и потрясшее рынки до самого основания.

Сегодня мы стоим на пороге мира, где на первый план выходит видео – на
него ставят крупнейшие бренды и социальные медиаплатформы. Это
происходит потому, что видео доказало, что является самым эффективным
средством влияния на поведение. А технологии настолько продвинулись, что
видео может захватывать мир. Этот переход затрагивает все аспекты
маркетинга и продаж, видео имеет огромное влияние на общество в целом.
Сотни миллионов людей постоянно смотрят видео онлайн, и затраты
глобальной рекламной отрасли следуют за ними.

Но видео нужно снимать, а на это нужны бюджеты. И SMM-отделы, которые
всего пять лет назад использовали мизерную часть маркетингового бюджета,
чтобы писать в блоги и продвигать их, сегодня требуют значительную часть
выделенных денег на съемки и запуск видео. Более того, бренды, которые
тратили миллионы на рекламу на телевидении, тоже обращаются к
онлайн-видео, поскольку традиционные ролики теряют эффективность. По
мере того, как все это происходит, основные игроки обращают все больше
внимания на видео – им нужно убедиться, что оно оправдывает ожидания.
Это, в свою очередь, привело к тому, что видео стало более оперативным и
точным рекламным инструментом. Сегодня видео должно поддерживать цели
бренда в широком смысле, и часто это единственное средство, с помощью
которого компании надеются их достичь. Короче говоря, отделы маркетинга,
продаж, брендинга и связей с общественностью должны понимать, как
работает этот инструмент коммуникации и что он может сделать для них.
Именно поэтому я написал эту книгу.

Книга описывает поразительно креативный, невероятно влиятельный,
довольно дорогой и ужасно сложный мир онлайн-видео и учит, как заставить
его работать на вас. Надеюсь, что, читая эту книгу, вы получите не
меньше удовольствия, чем получил я, когда писал ее.

Благодарности

Первое место в списке благодарностей отходит моему потрясающему
издательству Kogan Page и не менее потрясающей Дженни Волич. Короткая
переписка в LinkedIn запустила снежный ком, который привел к этой книге,
и я вечно благодарен за возможность вынуть весь этот материал из головы
и увидеть его напечатанным на бумаге.

Вся остальная команда Kogan Page была не менее важна, поддержку Шарлотты
Оуэн, Ребекки Буш и Наташи Тулетт невозможно переоценить.

Эта книга, в прямом смысле слова, не появилась бы на свет без Кэролин
Хейр в Hurricane – спасибо!

Джон Лэнион, креативный директор Hurricane, – креативная сила всего
того, что мы делаем. Его поддержка все эти годы помогала мне дорасти до
того, чтобы начать делать великолепную работу. Он поддерживал меня
последние восемь месяцев, когда я заперся в комнате, чтобы написать этот
текст, – просто не могу подобрать слов благодарности.

Спасибо всем членам прекрасной, креативной и преданной команды
Hurricane: Дэну, Тому, Фрэн, Клэр и Клэр, Хью, Доун, Джереми, Эми, Джону
Хопкинсу (который выполнил фантастическую работу, собирая статистику для
этой книги), Тесс, Дункану и всем фрилансерам, сделавшим мою работу
невероятно приятной и приносящей внутреннее удовлетворение.

Благодарю всех бренд- и маркетинг-менеджеров, которые позволили мне
использовать их кейсы и визуальный ряд, чтобы сделать теоретическую
часть менее сухой: Майкла Балларда из Lenovo, команду Kleenex, Стива в
Vidyard и Стива в Wirewax. Особенно теплую благодарность я хотел бы
высказать Джо Вестону из We Are Social за глубокое понимание
видеостратегии и точные формулировки. Как-нибудь я отплачу за все реками
пива.

Спасибо всем прекрасным людям, с которыми я работаю: Магнусу в Bespoke,
всем в функциональной команде и всем операторам, продюсерам,
планировщикам, режиссерам, специалистам по звукозаписи, дизайнерам и
редакторам, которые так великолепно работают.

Выражаю свою любовь Кэтрин, Дэнни, Эллиоту, папе, Джин и всему клану
Моуат в целом.

И, наконец, огромное спасибо Кэт, которая оставалась со мной во время
взлетов и падений писательства и помогла мне пройти его до конца.

Спасибо Флоренс и Спенсеру, которые вообще-то ничего не сделали для
того, чтобы эта книга была закончена, но терпеливо ждали, пока я допишу
ее, – поэтому я упоминаю вас на этих страницах в конце, но не в
последнюю очередь!

Часть первая

Стратегия видеомаркетинга: введение

01

Что такое видеомаркетинг?

В 2014 году в Скиллмане, Нью-Джерси, всего в 45 минутах езды от шумного
и суетливого Нью-Йорка, команда маркетологов бренда Clean & Clear
компании Johnson & Johnson собралась в ничем не примечательном
бизнес-парке\[1 - Video marketing lessons from Clean & Clear®
(https://www.thinkwithgoogle.com/marketing-resources/content-marketing/clean-and-clear-video-marketing-lessons/
(https://www.thinkwithgoogle.com/marketing-resources/content-marketing/clean-and-clear-video-marketing-lessons/)).\].
Специалисты столкнулись с суровой действительностью: несмотря на все
затраты на телерекламу, продукция не пользовалась успехом у целевой
аудитории, а ее доля рынка падала. Всем было ясно: пора что-то менять.

Исследования показали, что рекламу бренда показывают не там, где смотрит
аудитория. Более того, с ней разговаривают на непонятном языке:
с девочками-подростками общались так же, как в далеком 1992 году, – с
помощью рекламных роликов, привязанных к ключевым демографическим
показателям.

Решительно и смело команда разработала стратегию, вовлекающую
потенциальную подростковую аудиторию бренда в процесс общения, который
полностью отвечал ее интересам. Основой стала видеомаркетинговая
кампания, непохожая на все, что бренд пытался делать раньше. Команда
должна была менее чем за год снять более 120 роликов, в том числе с
участием блогеров и конечных пользователей. Это был смелый шаг – не
сработай он, это могло бы иметь для команды самые неприятные
последствия.

К лету 2015 года стало понятно, что принятые за год до этого решения
определили судьбу бренда. Серия видеороликов «Посмотри на настоящую
меня» – ядро запущенной маркетологами кампании – принесла бренду
миллионы зрителей и, самое важное, привела к двузначному росту доли
рынка\[2 - https://www.youtube.com/watch?v=krIGiIYXHwY
(https://www.youtube.com/watch?v=krIGiIYXHwY).\].

Эта реальная история еще привлечет внимание множества специалистов,
снова и снова повторяясь на мировом ландшафте маркетинга.

В современном мире телевизионная реклама сдает позиции – она все еще
эффективна и все еще используется, но уже не та, что раньше. Более того,
вся рекламная отрасль меняется до неузнаваемости. Раньше самые крупные
игроки тратили больше всего на рекламу в СМИ, за счет этого получали
самую большую долю рынка и диктовали правила игры другим брендами.
Именно так более 50 лет Procter & Gamble и Unilever удерживали
лидирующие позиции на полках супермаркетов. Телевидение еще не умерло, и
компании платят за попытки от него оказаться: например, 5 %-ное падение
продаж вовсе не то, на что Pepsi надеялась, полностью уйдя в цифровое
пространство. Тем не менее модель полностью трансформируется.

Упадок телевизионной рекламы не единственная кардинальная перемена на
горизонте. Блокировщики рекламы (программы, автоматически
предотвращающие появление рекламы в лентах социальных сетей и на сайтах)
уже не отключить. Их активно используют обеспеченные миллениалы,
родившиеся между 1980 и 2000 годами, – «головная боль» брендов, желающих
занять этот рынок. Я говорю «обеспеченные», поскольку блокировщики
рекламы и подписка без рекламы обычно платные сервисы, и это значит, что
менее благополучные пользователи скорее увидят рекламу в своих лентах (и
это особенно неприятно для тех, кто предлагает товары класса люкс и
рассчитывает на состоятельных людей). С 2010 по 2015 год количество
пользователей блокировщиков рекламы во всем мире выросло с 21 млн до
198 млн. Более того, «лишь 6 % миллениалов считают, что реклама
заслуживает доверия»\[3 - Q&A: How can brands best market to
millennials?
(https://www.adweek.com/digital/qa-how-can-brands-best-market-to-millennials/
(https://www.adweek.com/digital/qa-how-can-brands-best-market-to-millennials/)).\].
Этот рынок скорее будет благосклонен к контенту, который его чем-то
заинтересует, или к агентам влияния (инфлюенсерам) – блогерам или другим
пользователям, на которых подписаны в социальных сетях.

Любой торговой марке важно, чтобы ее быстро и без усилий вспоминали
потребители, и большие вложения в телевизионную рекламу – уже не лучший
способ этого достичь. Долю рынка брендов, чувствовавших себя в
безопасности целое поколение, отъедают новички с бюджетами на цифровую
рекламу и «горячим» продуктом, который интересно обсуждать. Быстрее
всего растут бренды подвижные, легко реагирующие на настроение
потребителей, которые поддерживает точно таргетированная рекламная
кампания в интернете и социальных сетях.

Итак, телевизионная реклама теряет свое могущество, а блокировщики
ограничивают онлайн-показ роликов… Довольно мрачная картина с точки
зрения рекламодателя. И так оно и есть, если вам не удастся найти замену
этим каналам.

Лучше всего ситуацию иллюстрирует пример «бритвенных войн» между
Gillette и новыми выскочками «по подписке». Глобальный бритвенный
исполин Gillette (P&G) вливает миллионы долларов в борьбу со своим
конкурентом Unilever методами традиционной телевизионной рекламы. Но оба
гиганта вдруг начали терять свою долю в пользу неожиданного конкурента,
которым управляют два парня – говорят, что они придумали свою идею на
семейном барбекю. Это стартап Dollar Shave Club, который вырос сверх
всяких ожиданий благодаря своим скандальным видеокампаниям в Сети. Бренд
со свежим предложением и вирусными видео оказался достойным соперником
«большим мальчикам».

В марте 2012 года Dollar Shave Club начал продавать подписку и выпустил
на YouTube видео с основателем Майклом Дубиным в главной роли. Это был
не просто новый способ продажи бритвенных лезвий, а совершенно новый
подход: Майкл сам провел для зрителей экскурсию по складу компании, то и
дело восклицая, что лезвия «ох…енно хороши» и «такие мягкие, что может
бриться даже младенец». Это видео можно посмотреть на канале Dollar
Shave Club в YouТube (www.youtube.com/watch?v=ZUG9qYTJMsI
(http://www.youtube.com/watch?v=ZUG9qYTJMsI)).

Вершиной стремительного восхождения Dollar Shave Club стала его покупка
Unilever за \$1 млн. Ни технического преимущества, ни новаторской идеи в
этих лезвиях не было. Более того, говорят, что лезвия Dollar Shave хуже
лезвий Gillette. Но, используя новаторские технологии маркетинга,
компания изменила расстановку сил на игровом поле и всего за четыре года
создала крупный бренд. Unilever не мог пройти мимо – для этого он был
слишком велик, поэтому компания купила этот бренд. Кроме того, Unilever
было важно не позволить поглотить нового игрока своему основному
конкуренту – P&G.

Однако это еще не конец истории. После того, как бренд был продан,
Dollar Shave Club уже не могли вести дела как прежде – теперь компания
дает рекламу на телевидении, и кто-то может посчитать это возвратом к
«старой школе». Может быть, так и надо. А может быть, это лишь
доказывает, что крупнейшие компании все-таки не должны оставлять
массовую телевизионную рекламу. Интересно и то, что Gillette, в свою
очередь, не только создает свой собственный продукт по подписке, но и
принимает маркетинговую битву в онлайне.

Скотт Галлоуэй: гибель рекламной отрасли

Скотт Галлоуэй, профессор кафедры маркетинга в нью-йоркской Школе
бизнеса Леонарда Штерна, вызвал смятение в умах рекламщиков: он
предположил, что тем маркетингу и рекламе, которые позволяли крупнейшим
игрокам сидеть на троне более 50 лет, внезапно пришел конец.

Презентация Галлоуэя заставила содрогнуться сотни тех, кому повезло
услышать его выступление в Каннах или на других площадках. Очевидно,
что, когда вы видите, как некто со знанием дела и вполне категорично
предрекает близкую кончину выбранной вами карь еры и всей отрасли,
становится очень неуютно.

Радикальные перемены, происходящие в маркетинге, негативно влияют на
способность бренда транслировать свое послание через рекламу. Сегодня
потребители имеют возможность прочесть отзывы других пользователей о
заинтересовавшем их продукте, и поэтому в своих решениях они перестали
полагаться только лишь на заявления самих брендов.

Больше всего ощутят это на себе традиционная телевизионная и печатная
реклама. А все потому, что потребители, особенно молодые и обеспеченные,
платят за сервисы без рекламы – Netflix или Amazon Prime – и уходят с
каналов с большим количеством рекламы, таких как MTV (чья доля рынка, в
свою очередь, проседает).

Галлоуэй прекрасно описывает телевизионную рекламу:

«Человек, смотрящий эфирное телевидение, похож на несчастного пловца,
перед носом которого каждые 11 минут кто-то с шумом шлепается в воду…
Вас прерывает что-то отвратительное, лишенное смысла, раздражающее, оно
совершенно не в тему, и вы каждый раз вынуждены останавливаться с мыслью
“Да что же такое здесь происходит?”, но две минуты спустя вы снова
плывете вперед».

Прочтя это описание, вы начинаете понимать, почему люди не хотят видеть
рекламу.

Вы можете посмотреть презентацию Галлоуэя по этой ссылке:
www.youtube.com/watch?v=yOpSpQAxCHU
(http://www.youtube.com/watch?v=yOpSpQAxCHU).

Не нужно быть специалистом, чтобы заметить: социальные сети и интернет
навсегда изменили нашу жизнь. И в этот беспокойный мир входит
онлайн-видео, которое дает вам такое же ощущение эмоциональной связи,
как и телевизионная реклама, но поддерживается гораздо более
таргетируемыми технологиями, использующими анализ данных и
интерактивность. Оно попадает в руки 1,3 млрд человек и его поддерживают
такие гиганты, как Facebook и Google. Поэтому награду получают те
достаточно ловкие бренды, что сумели разорвать оковы старых моделей.
Итак, самые большие расходы, конечно, гарантируют успех, но уже не
обещают постоянное доминирование на рынке. Демократизация интернета
означает, что дверь открылась для брендов меньшего размера и они
заставили потесниться самые крупные.

«Суп из контента»

Мы установили, что старые модели подачи рекламы находятся в упадке, а
социальные сети и видео – это путь к потребителям (особенно молодым и
обеспеченным), и тут мы попадаем в сложное положение: нам грозит
опасность начать считать контент чудодейственным средством для наших
брендов и клиентов. Но огромной проблемой становятся и сами по себе
расходы на рекламу, и связанный с ними объем контента. Рынки все более
фрагментированы, и из-за этой фрагментации возникает невероятно острая
конкуренция за внимание людей. Самый страшный враг самого великого
контента – чудовищный контент вокруг.

Просто на наших целевых потребителей сваливается слишком много контента.
Мы окружены вязкой смесью из слов и картинок, сверкающей в поле нашего
внимания как зеркало на солнце. Что-то из этого привязчиво, что-то
безвкусно, а что-то сразу забывается, но все это – контент, который
борется за наше внимание. Бренды, пытающиеся увеличить свою долю,
вовлеченность аудитории или просто сохранить актуальность, конкурируют в
мире информационной перегруженности. В Hurricane мы называем эту
проблему «суп из контента».

Как брендам проложить свой путь в этом «супе из контента», как вести
эффективные кампании, которые будут окупаться? Бренд-менеджерам и
владельцам, мечтающим выделяться из общей массы, необходим ряд четких
стратегий – от разработки живых продуктов, точно попадающих в
преобладающие в данный момент тенденции рынка, до быстрой реакции на
отзывы, и не только. Но нас в этой книге интересуют маркетинговые
стратегии.

По мере того, как движущееся изображение занимает все более значимое
место на ведущих социальных платформах, бренд-менеджеры и команды
соответствующих агентств ищут сокровенное знание, которое поможет им
раскрыть потенциал видео. В этой книге мы рассматриваем и берем за
основу предпосылку, что переход к стратегии «видео в первую очередь»
станет ответом для многих – больших и маленьких – брендов, которые хотят
обеспечить себе рост.

Как извлечь максимум пользы из книги

Как-то мы с одним моим клиентом обсуждали некую книгу о бизнесе, и он
заметил, что вся она подпадала под «правило третей»: одну треть того,
что он прочел в этой книге, он уже знал, вторая треть была не особо
интересной и лишь последняя треть оказалась действительно полезным
материалом. Я держал в голове этот ненаучный, но полезный анализ, пока
писал свою книгу, и сделал все, что мог, чтобы вы спокойно прошли сквозь
то, что вы, должно быть, уже знаете, не слишком интересную часть
постарался свести к минимуму, а полезную – сделать максимально полезной.

Кроме того, я знаю, что эту книгу будут читать люди с самым разным
опытом – лишь начинающие свое путешествие в маркетинге и уже опытные
игроки из отделов маркетинга с существенными ресурсами и персоналом.
Из-за этого я делюсь довольно большим объемом информации, чтобы каждый
мог узнать то, что надо именно ему. Книга разделена на четыре части –
это позволит как можно быстрее получить максимум полезной информации.

Первая часть – рассказ о состоянии современного маркетинга и описание
того, какое место в нем занимает видеостратегия. Мы посмотрим, как в
социально ориентированном мире маркетинг меняется, почему видео – такой
важный канал и как он работает. Я предлагаю всем читателям вспомнить
также психологию, которая лежит в основе успеха видеомаркетинга, а также
поговорить о его истории, формах и потенциале.

Прежде чем изучать создание широкомасштабных, многоканальных стратегий,
нам нужно узнать, что такое действенный видеоконтент, – этим мы займемся
во второй части. Мы узнаем, что делает видео сильным и эффективным. В
эту часть входит вводная глава для новичков в маркетинге или для тех,
кто хочет заполнить пробелы в своих знаниях. Затем мы переходим к тому,
как создать волшебную формулу, позволяющую придумывать сильнодействующие
и эффективные сообщения.

Почти каждый в какой-то момент сталкивается с необходимостью самому
снять видео, будь это «говорящая голова» к видеоконференции на вашем
iPhone или нечто более продвинутое, предназначенное для более широкой
аудитории. Третья часть ответит на возникшие в связи с этим вопросы.

И наконец, в четвертой части мы переходим от успеха отдельных роликов к
созданию серий, кросс-платформенных кампаний и контент-хабов. Здесь я
проведу вас сквозь процесс построения эффективной стратегии
видеомаркетинга, которая дополнит ваши другие маркетинговые усилия. Эта
часть для тех, кто работает с крупными брендами и ищет пути повышения
финансовой эффективности через разные каналы или же с брендами поменьше
и видит реальную ценность перевода своего маркетинга на видеостратегию.

02

Развитие видеомаркетинга

С тех пор, как я ушел с телеканала BBC и занялся созданием видео для
брендов, многое изменилось. Когда мы создавали Hurricane, весь контент
мы посылали своим клиентам на DVD, и в основном это были анимированные
брошюры, в которых эмоциональная вовлеченность почти отсутствовала. Но
быстро все пришло к тому, что брендированный контент стал
распространяться в Сети – пусть только отдельные ролики, которые были
частью более широкой кампании, и лишь изредка это была ее основная
составляющая.

Даже в первые годы на рынке появлялись выдающиеся ролики, такие как Evil
Ka от Ford\[4 - www.youtube.com/watch?v=TvtzEgFBl3I
(http://www.youtube.com/watch?v=TvtzEgFBl3I).\]. Но тогда видео как
средство коммуникации принадлежало крупным брендам с существенными
бюджетами и использовалось оно так же, как телевизионная реклама. Они
вовлекали потребителей за счет крупных бюджетов на рекламу и
«традиционного» креатива, но ситуация стала быстро меняться. Хитроумные
маркетологи вскоре поняли, что хорошо спланированная кросс-канальная
стратегия, учитывающая особенности YouTube, Facebook и Vine, может
принести желаемые финансовые результаты.

Движущееся изображение само по себе стало совершенно новой возможностью
для маркетинга, чему способствовали новые технологии и потребительский
выбор. Онлайн-видео произвело революцию не потому, что это было
«телевидение 2.0» (то есть на новом устройстве). Это средство
коммуникации привлекало внимание и интерес и далеко вышло за рамки
разглядывания движущихся изображений на экране, который располагается на
противоположной стене вашей комнаты. Оно включает эмоции людей, действуя
через «окно», которое они держат у себя на ладони, считая его своим
продолжением. В минуты отдыха мобильное видео потребляют подолгу, в
перерывах между делами – нарезанным на маленькие кусочки. И сегодня
бренды осознают: без глубокого понимания этого средства коммуникации уже
очень скоро они не смогут обеспечить себе рост.

Статистика: какое место занимает видео

? 62 % людей в возрасте от 18 до 32 лет предпочитают смотреть в свой
смартфон в любой свободный момент вместо того, чтобы просто сидеть и
размышлять\[5 - One in six smartphone owners use them for purchasing.
Internet Advertising Bureau UK
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99)).\].

? 37 % поглядывают на экран смартфона даже в паузах в разговоре с
друзьями\[6 - One in six smartphone owners use them for purchasing.
Internet Advertising Bureau UK
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99)).\].

? В 2021 году каждую секунду миллион минут видео будет проходить через
интернет\[7 - Cisco visual networking index: forecast and methodology,
2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).\].

? К 2021 году трафик видео составит 82 % всего потребительского
трафика\[8 - Cisco visual networking index: forecast and methodology,
2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).\].

? К 2021 году прямые эфиры в интернете составят 13 % всего мирового
потребительского интернет- трафика\[9 - Cisco visual networking index:
forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).\].

? К 2021 году трафик видео по запросу пользователя (Video on Demand,
VoD) почти удвоится. Объем трафика VoD в 2021 году будет эквивалентен
7,2 млрд DVD в месяц\[10 - Cisco visual networking index: forecast and
methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).\].

? К 2021 году трафик в сетях распространения контента (Content Delivery
Network) составит 71 % всего интернет-трафика\[11 - Cisco visual
networking index: forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).\].

? Более 60 % маркетологов и владельцев малых бизнесов отмечают, что к
2017 году планируют увеличить инвестиции в видеомаркетинг\[12 - The 2016
social video forecast. Animoto
(https://animoto.com/blog/business/2016-social-video-forecast-infographic/
(https://animoto.com/blog/business/2016-social-video-forecast-infographic/)).\].

? 62 % маркетологов, занятых в сфере B2B, оценили видео как эффективную
тактику контент-маркетинга\[13 - B2B content marketing: 2016 benchmarks,
budgets and trends, North America. Content Marketing Institute
(http://contentmarketinginstitute.com/wp-content/uploads/2015/09/2016\_B2B\_Report\_Final.pdf
(http://contentmarketinginstitute.com/wp-content/uploads/2015/09/2016\_B2B\_Report\_Final.pdf)).\].

? С 2016 по 2021 год объем видео в прямом эфире станет больше в
15 раз\[14 - 6 reasons you need to use video marketing. Inc.com
(www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html
(http://www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html)).\].

Пример Clean & Clear, который я привел в начале этой книги, – один из
многих, показывающих увеличение использования брендами видео, а точнее –
запланированных видеокампаний для развития. Быстрый поиск в Google по
вопросу «зачем мне использовать видео» выдает огромное количество
ответов – от самых очевидных фраз вроде «показать вашу компанию в
выгодном свете»\[15 - 6 reasons you need to use video marketing. Inc.com
(www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html
(http://www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html)).\]
до поучительных: «добавление видео с информацией о товаре на вашей
целевой странице может повысить количество переходов на 80 %»\[16 -
Powerful reasons you need to use video marketing. Dreamgrow
(www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/
(http://www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/)).\];
впечатляющих – «компании, которые используют видео, увеличивают
ежегодный доход на 49 % быстрее тех, что его не используют»\[17 -
Powerful reasons you need to use video marketing. Dreamgrow
(www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/
(http://www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/)).\]
и даже абсурдных: «Одна минута видео стоит 2,5 млн слов» (см. далее в
этой главе таблицу сомнительной статистики).

Но почему все это началось? Как мы дошли до того, что видео нависло над
миром маркетинга как гигантское чудовище, поглощающее сотни миллионов
рекламных долларов? Во-первых, нам стоит задуматься о роли поисковых
систем, поскольку изменения, которые они вносят в процесс поиска, имеют
огромное влияние на то, что приобретает популярность. Если поисковики
говорят, что мобильное видео идет в гору, это быстро превращается в
самоисполняющееся пророчество. В 2014 году Facebook изменила
алгоритмы\[18 - Facebook newsfeed algorithm history
(http://wallaroomedia.com/facebook-newsfeed-algorithm-change-history/
(http://wallaroomedia.com/facebook-newsfeed-algorithm-change-history/)).\]
приоритизации поиска по видео, и всего через несколько месяцев возникло
первое вирусное видео – сенсация. В рамках кампании по сбору средств на
исследования бокового амиотрофического склероза (БАС) под названием Ice
Bucket Challenge («Испытание ведром ледяной воды») в Facebook было
выложено 2,4 млн роликов. Кампания собрала более \$100 млн за 30 дней –
этого хватило, чтобы полностью финансировать ряд исследовательских
проектов. Кроме прочего, эта кампания дала нам возможность увидеть, как
ведро ледяной воды выливают на голову Джорджу Бушу
(www.youtube.com/watch?v=DepakUSDtQE
(http://www.youtube.com/watch?v=DepakUSDtQE)). Звезда прямого телеэфира
(а сегодня – хранитель кодов американских ракет с ядерными боеголовками)
Дональд Трамп также принял участие в этом челлендже в своем собственном
неподражаемом стиле – по ведру воды ему на голову вылили мисс Вселенная
и мисс Америка (www.youtube.com/watch?v=fxDAyUiXphg
(http://www.youtube.com/watch?v=fxDAyUiXphg))\[19 - Ice bucket
challenge: what are the lessons for marketers? The Guardian
(www.theguardian.com/media-network/media-network-blog/2014/aug/27/ice-bucket-challenge-lessons-marketing
(http://www.theguardian.com/media-network/media-network-blog/2014/aug/27/ice-bucket-challenge-lessons-marketing)).\].

Кампания Ice Bucket Challenge доказала давно витавшую в воздухе
гипотезу, что видео вскоре станет доминирующим средством
онлайн-коммуникации и что крупнейшие платформы с готовностью его
поддержат. И это только начало истории. Уже в июле 2016 года Марк
Цукерберг заявил: «Мы видим мир, в котором видео на первом месте, – и мы
ставим видео в основу всех наших приложений и услуг»\[20 - Facebook
reports second quarter 2016 results
(https://investor.fb.com/investor-news/press-release-details/2016/facebook-reports-second-quarter-2016-results/default.aspx
(https://investor.fb.com/investor-news/press-release-details/2016/facebook-reports-second-quarter-2016-results/default.aspx)).\].
А когда мистер Цукерберг говорит, что пропускает видео вперед, именно
так и происходит во всех сервисах «семейства» Facebook – от основной
платформы до Messenger, WhatsApp, Instagram, Oculus и др.

Сомнительная статистика

Видео, без сомнения, очень важная штука, но часть статистики следует
воспринимать со здоровой долей скептицизма. Действительно ли одна минута
видео стоит 2,5 млн слов?

Видео – самый эффективный способ донести информацию о бренде, однако нас
окружает много ненужной (и вполне подозрительной) информации, пытающейся
доказать это утверждение. Команда Hurricane сняла короткий ролик, чтобы
развенчать ненадежную статистику и показать, как на самом деле работает
видеомаркетинг: https://www.youtube.com/watch?v=dNH0fPjVo8w
(https://www.youtube.com/watch?v=dNH0fPjVo8w).

Поворотные моменты развития видеомаркетинга

В книгах, подобных нашей, на этом самом месте полагается углубиться в
историю предмета. Для некоторых тем это означало бы сухой исторический
ликбез. Но мне повезло – история видео предлагает прекрасную возможность
предаться приятным воспоминаниям и даже чуть-чуть взгрустнуть о былом.
Ниже не просто 20 основных вех маркетинга и связанных с ним технологий,
но и шанс оживить в памяти кое-какие драгоценные моменты.

20. Давайте начнем с того, о чем вы наверняка когда-то слышали. Никто,
пишущий историю контент-маркетинга, просто не может обойти своим
вниманием издание The Furrow компании John Deere Tractors\[21 - The
Furrow (http://johndeerefurrow.com/ (http://johndeerefurrow.com/)).\].
Этот журнал был первым примером настоящего контент-маркетинга и собрал к
1912 году 4 млн читателей. Поскольку никакого видео там не было, это
все, что нам нужно о нем знать.

19. Лишь в 1933 году контент-маркетинг оказал серьезное влияние на
радиовещание. Этому способствовала радиопостановка Procter & Gamble –
сейчас кажущийся невероятно устаревшим многосерийный спектакль\[22 - The
history of content marketing
(www.webpagefx.com/marketing-guides/content-marketing-guide/history-of-content-marketing.html
(http://www.webpagefx.com/marketing-guides/content-marketing-guide/history-of-content-marketing.html)).\],
который спонсировал стиральный порошок Oxydol
(https://www.youtube.com/watch?v=pXgwF80H81M
(https://www.youtube.com/watch?v=pXgwF80H81M)).

18. В 1954 году на рынке появился первый цветной телевизор. Его
выпускала компания Westinghouse, и стоил он немало – 1295 долларов. Цена
вкупе с низким уровнем осведомленности покупателей о цветных программах
значительно повлияла на продажи. На самом деле это, конечно,
преуменьшение – ведь ни один из 60 магазинов, выставивших телевизоры на
прилавки, не продал ни одного\[23 - Early color television
(www.earlytelevision.org/westinghouse\_color.html
(http://www.earlytelevision.org/westinghouse\_color.html)).\].

17. Эрику Артуру Джонсону из Royal Radar Establishment, что в Малверне,
Великобритания, приписывают создание первой в мире технологии сенсорного
экрана\[24 - Who invented touch screen technology? ThoughtCo
(www.thoughtco.com/who-invented-touch-screen-technology-1992535
(http://www.thoughtco.com/who-invented-touch-screen-technology-1992535)).\].
В начале ее использовали для контроля воздушного трафика, но она стала
предшественницей экранов многих современных устройств. И лишь в 1982
году исследовательские лаборатории создали мультисенсорную технологию.
Ниже мы увидим, что сенсорный экран (и более широкая концепция –
хептика) – это ключ к способности мобильного видео поглощать внимание.

16. В 1994 году студент колледжа Суортмор Джастин Холл написал то, что
считается первым в мире блогом\[25 -
https://en.wikipedia.org/wiki/Justin\_Hall
(https://en.wikipedia.org/wiki/Justin\_Hall).\]. Я тоже был студентом в
1994 году, и Джастин, очевидно, проводил в баре студенческого клуба
гораздо меньше времени, чем я.

15. Потребителям было непросто пользоваться первыми видеокамерами с
видоискателем: они не подходили для многих видов съемок, из-за этого не
все получалось снимать. В 1992 году начали появляться ЖК-экраны,
благодаря которым возникло много новых видов съемки. Без этой
технологической новинки селфи было бы гораздо менее четкими.

14. Я внес сюда этот пункт, поскольку появление цвета – по-настоящему
поворотный пункт для современного видео. На рубеже XIX и XX веков
удивительная команда, использовавшая очень хитроумный способ, изобрела
первую в мире систему цветного кинематографа. Историки кино всегда
считали изобретение Ли и Тернера практической неудачей, но сегодня ее
«открыли» через цифровые технологии, и впервые более чем через 100 лет
можно посмотреть те цветные кадры. Серьезные фанаты кино будут
вознаграждены, посмотрев снятый Национальным музеем медиа документальный
фильм: https://www.youtube.com/watch?v=XekGVQM33ao
(https://www.youtube.com/watch?v=XekGVQM33ao).

13. В 2011 году количество пользователей Twitter по всему миру составило
100 млн человек\[26 - One hundred million voices
(https://blog.twitter.com/2011/one-hundred-million-voices
(https://blog.twitter.com/2011/one-hundred-million-voices)).\]. К 2015
году Instagram, Twitter и Snapchat сделали акцент на видео, и этот
формат стал доминировать на ландшафте маркетинга.

12. Это очень технологический момент, заранее прошу за это прощения. В
1984 году Международным союзом электросвязи был создан стандарт сжатия
видео Н.261\[27 - https://en.wikipedia.org/wiki/H.261
(https://en.wikipedia.org/wiki/H.261).\]. До этих пор видео, созданное
на одном устройстве, не могло быть проиграно на другом. Может быть, вам
кажется, что это мелочь, но, как предвестник по-настоящему
универсального цифрового видеоформата, он достаточно важен для нашего
топ-20.

11. В 1997 году Рида Гастингса оштрафовали на 40 долларов за то, что он
позже, чем нужно, вернул в видеопрокат сети Blockbuster фильм «Аполлон
13» с Томом Хэнксом в главной роли. Рид, которому это очень не
понравилось, решил основать Netflix. Это начинание имело немедленный и
лавинообразный успех, его оценили миллионы подписчиков, оно изменило
ландшафт отрасли. Три года спустя Blockbuster разорилась… Должно быть,
победа была сладкой\[28 - https://twitter.com/netix/statuses/2746816142
(https://twitter.com/netix/statuses/2746816142).\].

10а. Поскольку этот пункт важен только для меня, я вывел его за рамки
официального топ-10. Не зря же я написал эту книгу – могу позволить себе
кое-какие вольности. В 2005 году была образована компания Hurricane
Media, и за следующие 10 лет она превратилась в агентство,
специализирующееся на видеомаркетинге. Понимаю, конечно, что это не
YouTube, но все равно горжусь им!

10. Теперь мы подходим к настоящему топ-10, и страсти накаляются.
Считаю, что пришло время назвать мое любимое. В 2002 году GoPro
представила персональную экшен-камеру, и моментально для целого
поколения видео стало выглядеть и ощущаться иначе. Нечасто какая-то
техническая новинка так сильно влияет на контент. Съемки GoPro – это
синоним не только стиля, но и точки зрения. В 2014 году компания вышла
на фондовый рынок, ее доход составил чуть меньше 1 млрд долларов, и она
этого определенно стоит.

9. В 2006 году человек из Blendtec перемолол в блендере то, что не
должно было туда попасть, и родилось сенсационное вирусное видео «А это
перемелется?» (Will it blend?). Следующие пять лет директора по
маркетингу делали заявки креативным агентствам в надежде получить
что-нибудь настолько же оригинальное, но никому это так и не удалось.

8. В 2005 году в Сети было размещено то, что можно считать первым
вирусным видео. Его выложили на YouTube для компании Live Vault, в
главной роли доктора Гарольда Туэйн Уэка был Джон Клиз. Сейчас особенно
поражает, что самое смешное в этом фильме – как доктор с помощью видео
насильно заставляет зрителя изменить свое поведение. Пусть бедный актер
и накрепко привязан к креслу, а его веки приклеены скотчем, я не могу
отделаться от ощущения, что мы все еще поступаем так же, несмотря на то,
что все же несколько усовершенствовали свои методы!
(https://www.youtube.com/watch?v=GZ2lShDM4–0
(https://www.youtube.com/watch?v=GZ2lShDM4%E2%80%930))

7. Хотя это совсем не видеомаркетинг, но из-за его огромной популярности
стоит упомянуть клип 2012 года Gangnam Style
(https://www.youtube.com/watch?v=mIQToVqDMb8
(https://www.youtube.com/watch?v=mIQToVqDMb8)). Это видео в одночасье
сделало исполнителя PSY звездой и прославило до того незаметную
маленькую страну Южную Корею. Кроме того, это первое видео на YouTube,
получившее более 1 млн просмотров. К 2017 году количество просмотров
превысило 3,5 млн, а количество спин-офов и мемов – сотни миллионов.

6. В 2004 году был запущен Facebook. К 2016 году на этой платформе
ежедневно смотрели 100 млн часов видео\[29 - Facebook hits 100m hours of
video watched a day, 1b users on groups, 80M On Fb Lite. Techcrunch
(https://techcrunch.com/2016/01/27/facebook-grows/
(https://techcrunch.com/2016/01/27/facebook-grows/)).\]. Похоже, 99 млн
этих видео – про котиков.

5. Интернет – да, скорее всего, его следует поставить на первое место,
но стоит признать: его существование как-то само собой разумеется и
слишком очевидно. В 1984 году интернет был всего лишь частной сетью 1000
корпоративных и университетских исследовательских лабораторий. К 1987
году количество связанных хостов увеличилось в 10 раз – до 10 000. В
2015 году в Сети зарегистрированы 3,2 млрд человек\[30 - Internet used
by 3.2 billion people in 2015 (www.bbc.co.uk/news/technology-32884867
(http://www.bbc.co.uk/news/technology-32884867)).\].

4. Прямой эфир – сила, которую мы подробно разберем позже. Однако сейчас
стоит зафиксировать момент, когда он стал полностью сформировавшимся
форматом глобальных социальных сетей. В 2016 году американская мамаша по
имени Кэндас Пейн зашла в магазинчик Coles в местном торговом центре,
где она нашла потрясающий подарок для своего сына, и решила открыть
коробку в прямом эфире на Facebook, как только дойдет до машины.
Распаковка маски Чубакки превысила все предыдущие результаты просмотров
видео в прямом эфире Facebook, и к 2017 году более 170 млн человек
узнали о нем и посмотрели (https://www.youtube.com/watch?v=y3yRv5Jg5TI
(https://www.youtube.com/watch?v=y3yRv5Jg5TI))\[31 - This is Facebook’s
most watched live video of 2016. Fortune
(http://fortune.com/2016/12/12/facebook-most-watched-live-video-2016/
(http://fortune.com/2016/12/12/facebook-most-watched-live-video-2016/)).\].

3. Такие феномены, как история про маску Чубакки, были бы невозможны без
мобильных технологий. Встроив фотокамеры в телефоны, производители
вложили создание контента в руки масс. Первые телефоны с этой функцией
появились в 2002 году у таких производителей, как Nokia и Sanyo. Телефон
Nokia хвастался «большим цветным дисплеем размером 176?208 пикселей». Не
совсем соответствует современным стандартам, но все же это было только
начало. В 2017 году телефоны Samsung Galaxy оснащались объективом
2160?4096 пикселей и вдобавок встроенным проектором.

2. В этом разделе мы еще поговорим, почему технические характеристики
смартфонов делают их идеальным устройством для видео, но мы должны
признать, насколько важны сенсорные технологии. Возможность осязать,
взаимодействовать и ощущать, что мобильный видеоконтент принадлежит
вам, – вот ключ к власти этого средства коммуникации. В 2007 году iPhone
стал первым смартфоном, востребованным на рынке, – только он в то время
был оснащен сенсорным экраном, и он абсолютно достоин своего второго
места.

1. Может быть, и вы были свидетелем его рождения: без сомнения, наш
победитель в топ-20 важных моментов видеомаркетинга – YouTube! В 1995
году один из основателей этой гигантской социальной сети пошел в
зоопарк, где снял видео с собой в главной роли – оно стало первым из
миллиардов видео с необычным названием: автор озаглавил его «Я в
зоопарке». В сентябре того же года впервые видео на YouTube достигло
миллиона просмотров. На следующий год Google купил YouTube за 1,65 млрд
долларов – очень неплохо для 24 месяцев работы! К 2016 году на YouTube
было более миллиарда пользователей\[32 - Statistics: global reach
(www.youtube.com/yt/press/statistics.html
(http://www.youtube.com/yt/press/statistics.html)).\].

Итак, теперь вы все знаете – мы вместе вспомнили исторический контекст
видеомаркетинга. Но как ситуация будет развиваться дальше?

Что будет завтра

К 2019 году 80 % интернет-трафика составит видео\[33 - White paper:
Cisco VNI forecast and methodology, 2015–2020
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html)).\],
мы становимся свидетелями перехода к модели «видео на первом месте». В
2016 году Марк Цукерберг заявил: «Мы видим мир, в котором видео на
первом месте, и мы ставим видео в основу всех наших приложений и
услуг»\[34 - Facebook profit nearly triples on mobile ad sales and new
users. The New York Times
(www.nytimes.com/2016/07/28/technology/facebook-earnings-mobile-ad-revenue.html?\_r=0
(http://www.nytimes.com/2016/07/28/technology/facebook-earnings-mobile-ad-revenue.html?\_r=0)).\].
Никола Мендельсон из Facebook сказал: «Если бы мне нужно было делать
ставку, я бы сказал: “Видео, видео, видео…” Видео развивается даже
быстрее, чем мобильные устройства, мы видим опережающий рост видео на
мобильных устройствах»\[35 - Facebook urges brands to ‘catch up’ in
mobile. Marketing Week
(www.marketingweek.com/2016/01/28/facebook-urges-brands-to-catch-up-in-mobile/
(http://www.marketingweek.com/2016/01/28/facebook-urges-brands-to-catch-up-in-mobile/)).\].

Так что будущее коммерческого видео представляется в розовом свете, что
очень радует тех из нас, кто заправляет видеоагентствами. Но жизнь не
стоит на месте. Видео – это уже не те отдельные истории, которые
пассивно смотрят на одном-единственном устройстве, оно будет и дальше
развиваться и усложняться. Вот основные достижения, за которыми нужно
следить:

? Стратегия. Бренды должны научиться включать видео в свою общую
стратегию и, соответственно, планировать его – иначе они будут просто
производить лишний шум в цифровом мире. Наряду с более традиционными
структурами мы ожидаем появления агентств, специализирующихся
исключительно на видео.

? Виртуальная и дополненная реальность, голограммы приобретут все
большее значение. Хотя управлять ими будут технологические компании и
потребители, именно агентства и бренды будут определять, как поставить
себе на службу новые игрушки.

? Потраченные впустую бюджеты. Просто непостижимо, сколько контента
попадет на экраны потребителей, поэтому только самый креативный,
целенаправленный или контент, в запуск которого вложено очень много
денег, проложит себе путь к их сердцам.

? Показатели. Измерить успех видео всегда было сложно, но на нас все
сильнее будут давить, и нам придется научиться производить точный анализ
с измеримыми показателями эффективности.

? Продвижение. По мере того как рынок видео переполняется, бюджеты на
запуск видео (через платное размещение и точно разработанные SMM-планы)
неизбежно должны будут увеличиться.

Краткое содержание

Итак, теперь вы знаете, как возник видеомаркетинг, мы вспомнили самые
интересные моменты его развития и заглянули в будущее, представив, что
ждет его впереди. И все же, хотя мы получили ответ на вопрос, что такое
видеомаркетинг, мы пока не касались вопроса «почему?». В следующей главе
мы обсудим, почему это средство коммуникации оказывает такое большое
влияние на маркетинговые кампании и почему с каждым годом оно привлекает
все больше внимания.

Что еще почитать

1. Eli Epstein. Tech time machine: the evolution of video. Mashable
(http://mashable.com/2015/01/09/ces-tech-video/
(http://mashable.com/2015/01/09/ces-tech-video/)).

2. Joe Pulizzi. The history of content marketing. Content Marketing
Institute
(http://contentmarketinginstitute.com/2016/07/history-content-marketing/
(http://contentmarketinginstitute.com/2016/07/history-content-marketing/)).

03

Почему работает видеомаркетинг

До сих пор мы говорили о том, как видео превратилось в глобальный
феномен, и о том, что оно предлагает брендам очень эффективный, пусть и
непростой, новый инструмент. Но почему оно стало доминирующей силой?
Короткий ответ звучит так: хорошо продуманное видео на мобильном
устройстве – это, пожалуй, самый эффективный формат коммуникации с
начала времен. При правильном использовании оно станет лучшей из
платформ, с помощью которых маркетологи когда-либо воздействовали на
мнение людей. Конечно, видео не волшебное решение любой маркетинговой
проблемы, но существенная часть решения, и, понимая, как извлечь из него
максимум пользы, мы значительно улучшим результат.

А сейчас давайте задумаемся, к чему стремится любой бренд. Всем, без
исключения, хочется преуспеть в двух областях: продвижении бренда в
долгосрочной перспективе и повышении продаж – в краткосрочной (см. ниже
таблицу от Института практиков рекламы). Видео великолепно стимулирует
изменения поведения в обоих случаях.

Наполненное эмоциями видео создает сильную долговременную связь с
брендами, а видео с важными фактами эффективно способствует выполнению
краткосрочных целей. Правильная видеокампания объединяет в себе обе
цели – к этой мысли мы еще вернемся. А сейчас давайте рассмотрим две эти
области по отдельности – сначала эмоции, затем логику.

Система мышления 1: эмоциональное видео, маркетинг и поведение
потребителей

В своей книге «Далеко и близко» (The Long and the Short of It) Лес Бинет
и Питер Филд сформулировали, в чем состоит сила эмоций: «Эмоциональные
кампании, особенно те, что отличаются высокой креативностью… имеют
гораздо более долгосрочное влияние на бизнес, чем рациональные
убеждающие кампании»\[36 - Les Binet and Peter Field, 2016. The Long and
the Short of it. Balancing short and long-term marketing strategies.
IPA.\].

В сущности, эмоциональные драйверы – это ключ к изменению поведения, и,
если перед нами стоит цель долговременного развития бренда, нам следует
эмоционально слиться со зрителями. Но почему видео так хорошо меняет
поведение? Здесь нужно рассмотреть два момента: как воздействует на
поведение эмоциональный отклик и почему, собственно, мобильное видео
вызывает такой сильный эмоциональный отклик.

Итак, давайте сначала разберемся с большим вопросом. Почему эмоции
руководят поведением? Чтобы на него ответить, нужно вспомнить
поведенческую психологию, на которую опирается современная теория
маркетинга. Экономист Даниэль Канеман доказал, что люди на самом деле
думают гораздо меньше, чем им кажется, и что значительное количество
решений они принимают подсознательно. Короче говоря, наш мозг принимает
решение двумя способами параллельно. У нас есть подсознательная Система
1, которая принимает решения быстро и без усилий, практически не
задумываясь. А также есть Система 2, которая представляет собой то, что
обычно мы считаем «мышлением», то есть она принимает решения на основе
сознательной обработки информации\[37 - Канеман Д. Думай медленно… Решай
быстро. – М.: АСТ, 2017.\].

Данная область исследований – ключ к тому, чтобы научиться влиять на
поведение человека. Однако наша книга не посвящена психологии. Тот, кто
захочет углубиться в этот предмет, найдет для себя множество материалов
в других местах – все это давно и хорошо изучено. Нам же, чтобы
разобраться в видеомаркетинге, нужно лишь поверхностное знакомство с
этой областью. Поэтому ниже я постараюсь как можно проще объяснить, как
работают две системы мышления. Это краткий, но не исчерпывающий,
пересказ многих выдающихся исследований, проведенных поведенческими
психологами. И все же это будет достаточно подробное изложение
существующих взглядов на предмет – оно поможет создать контекст для
последующих глав.

Дело в том, что наш мозг постоянно вынужден принимать слишком много
решений. Он просто не может уделять каждому из 35 000 мало-мальски
осознанных решений, с которыми мы имеем дело каждый день\[38 - Dr Joel
Hoomans. 35,000 Decisions: The great choices of strategic leaders.
Leading Edge Journal. Roberts Wesleyan College
(https://go.roberts.edu/leadingedge/the-great-choices-of-strategic-leaders
(https://go.roberts.edu/leadingedge/the-great-choices-of-strategic-leaders)).\],
одинаковое количество внимания и усилий. Если бы перед тем, как
погулять, мы должны были взвесить все возможные маршруты настолько же
серьезно, насколько мы обдумываем смену работы, то навсегда бы остались
дома. Исследователи из Корнеллского университета выяснили, что в среднем
каждый день люди принимают 2267 решений только в отношении еды\[39 -
Brian Wansink and Jeffery Sobal. Mindless eating: the 200 daily food
decisions we overlook. Environment and Behaviour
(http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/
(http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/)).\]. Чтобы наши бедные
мозги не расплавились от перегрева, мы эволюционировали так, что
большинство решений принимается автоматически с небольшими
энергозатратами, при этом мы используем то, что называется Системой
мышления 1.

Система 1 эволюционировала в лимбической системе мозга, когда
человечество еще только зарождалось, и она позволила нам выжить. Эта
часть нашего сознания отвечает за эмоциональный отклик и помогает быстро
реагировать на то, что нас окружает. Именно Система 1 возвращает нас на
тротуар, когда мы вышли на проезжую часть. Система 1 отвечает и за
базовые эмоции, важные для выживания: страх, злость, счастье и прощение,
поскольку связанные с ними решения нужно принимать быстро. Но она
работает и с менее очевидными с точки зрения выживания вещами –
например, определяет, кому стоит доверять (это она делает, анализируя
лица и поведение людей на предмет того, достойны ли они доверия). Именно
поэтому первое впечатление возникает так быстро и его так сложно
изменить.

Система 1 приспособлена не только для того, чтобы быстро принимать
решения, но и чтобы экономить усилия. Мы все знакомы с ощущением
перенапряжения, когда после тяжелого дня каждое решение дается с трудом,
падает точность, увеличивается количество ошибок. Для того, чтобы
напряженно думать, действительно нужно несколько больше глюкозы\[40 -
Ferris Jabr. Does thinking really hard burn more calories? Scientific
American (www.scientificamerican.com/article/thinking-hard-calories/
(http://www.scientificamerican.com/article/thinking-hard-calories/)).\],
но повышение скорости сжигания глюкозы ничтожно мало по сравнению с
истощением мозга в целом. То есть дело не в том, что мы избегаем
мышления, чтобы экономить энергию, а в том, что принятие решений
по-настоящему утомляет; чем больше мы размышляем в течение дня, тем
сложнее становится думать и решать\[41 - On Amir. Tough choices: how
making decisions tires your brain. Scientific American
(www.scientificamerican.com/article/tough-choices-how-making/
(http://www.scientificamerican.com/article/tough-choices-how-making/)).\].
Поэтому нет ничего странного в том, что мы стараемся не принимать
решений, как можно больше пользуясь для этого Системой 1.

Люди относятся к самостоятельному принятию решений, как кошки к
плаванию: мы это умеем, но предпочитаем не делать.

    Даниэль Канеман

Институт практиков рекламы

«Далеко и близко: Баланс долгосрочной и краткосрочной маркетинговых
стратегий» (авторы – Лес Бинет, руководитель по эффективности в adam &
eve DDB, и Питер Филд, консультант по маркетингу) – эта книга,
опубликованная Институтом практиков рекламы (ИПР), должна (вместе с
несколькими другими, которые мы обсуждаем в этой главе) лежать в
портфеле каждого директора по маркетингу, чтобы он мог с ней постоянно
сверяться. В ней все коротко и по делу, и я рекомендую вам внимательно
ее прочитать. Здесь мы приведем основные тезисы:

? Долгосрочных (бренд) и краткосрочных (побуждение к покупке)
результатов добиваются совершенно по-разному.

? Долгосрочные результаты (такие как осведомленность) всегда приводят к
краткосрочным результатам (например, росту продаж), а вот обратное
неверно.

? Сосредоточившись на краткосрочных активностях, например на плане
продаж, вы не будете способствовать росту бренда так, как с помощью
долгосрочной, хорошо спланированной стратегии.

? Бренд будет расти самыми быстрыми темпами, если найден баланс между
краткосрочными активностями (например, ценовым стимулированием) и
долгосрочным продвижением бренда. Вы добьетесь самых заметных
результатов, объединив их в одну кампанию – стимулирующую ответную
реакцию на бренд.

? По данным ИПР, самое продуктивное соотношение между продвижением
бренда и побуждением к покупке – 60 на 40.

? Эмоциональные кампании (обращенные к Системе мышления 1) способствуют
развитию сильного и устойчивого бренда.

? Рациональные кампании (направленные на Систему мышления 2) приносят
наилучшие краткосрочные результаты – например, рост продаж. Однако они
не ведут к долгосрочным преимуществам. Брендам необходимо научиться
измерять долгосрочный рост, к которому приводят их кампании, наряду с
краткосрочным ростом продаж.

Как вид мы очень ленивы и обычно следуем решениями, которые принимает
Система 1. Для того, чтобы передумать, требуется немало усилий, а нам не
хочется их прикладывать. Если Система 1 не хочет или не может принять
решение (может быть, проблема слишком сложна или просто нерешаема), она
передает бразды правления Системе 2. Мышление Системы 2 – гораздо более
неторопливый и осознанный процесс, оно не имеет отношения к быстрым
реакциям на эмоции, а связано с процессами, которые не влияют на наше
сиюминутное благополучие. Традиционно за Системой 2 закреплены такие
вещи, как заявка на ипотечный кредит или приготовление обеда из
неожиданного набора оставшихся в холодильнике продуктов, починка
сломавшейся бытовой техники.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=42651026&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Сноски

1

Video marketing lessons from Clean & Clear®
(https://www.thinkwithgoogle.com/marketing-resources/content-marketing/clean-and-clear-video-marketing-lessons/
(https://www.thinkwithgoogle.com/marketing-resources/content-marketing/clean-and-clear-video-marketing-lessons/)).

2

https://www.youtube.com/watch?v=krIGiIYXHwY
(https://www.youtube.com/watch?v=krIGiIYXHwY).

3

Q&A: How can brands best market to millennials?
(https://www.adweek.com/digital/qa-how-can-brands-best-market-to-millennials/
(https://www.adweek.com/digital/qa-how-can-brands-best-market-to-millennials/)).

4

www.youtube.com/watch?v=TvtzEgFBl3I
(http://www.youtube.com/watch?v=TvtzEgFBl3I).

5

One in six smartphone owners use them for purchasing. Internet
Advertising Bureau UK
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99)).

6

One in six smartphone owners use them for purchasing. Internet
Advertising Bureau UK
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99
(https://iabuk.net/about/press/archive/one-in-six-smartphone-owners-use-them-for-purchasing\#WItYLmgSjEqgvY.99)).

7

Cisco visual networking index: forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).

8

Cisco visual networking index: forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).

9

Cisco visual networking index: forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).

10

Cisco visual networking index: forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).

11

Cisco visual networking index: forecast and methodology, 2016–2021
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html\#\_Toc484531492
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html\#\_Toc484531492)).

12

The 2016 social video forecast. Animoto
(https://animoto.com/blog/business/2016-social-video-forecast-infographic/
(https://animoto.com/blog/business/2016-social-video-forecast-infographic/)).

13

B2B content marketing: 2016 benchmarks, budgets and trends, North
America. Content Marketing Institute
(http://contentmarketinginstitute.com/wp-content/uploads/2015/09/2016\_B2B\_Report\_Final.pdf
(http://contentmarketinginstitute.com/wp-content/uploads/2015/09/2016\_B2B\_Report\_Final.pdf)).

14

6 reasons you need to use video marketing. Inc.com
(www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html
(http://www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html)).

15

6 reasons you need to use video marketing. Inc.com
(www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html
(http://www.inc.com/bubba-page/6-reasons-to-use-video-marketing.html)).

16

Powerful reasons you need to use video marketing. Dreamgrow
(www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/
(http://www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/)).

17

Powerful reasons you need to use video marketing. Dreamgrow
(www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/
(http://www.dreamgrow.com/8-reasons-why-your-business-should-use-video-marketing/)).

18

Facebook newsfeed algorithm history
(http://wallaroomedia.com/facebook-newsfeed-algorithm-change-history/
(http://wallaroomedia.com/facebook-newsfeed-algorithm-change-history/)).

19

Ice bucket challenge: what are the lessons for marketers? The Guardian
(www.theguardian.com/media-network/media-network-blog/2014/aug/27/ice-bucket-challenge-lessons-marketing
(http://www.theguardian.com/media-network/media-network-blog/2014/aug/27/ice-bucket-challenge-lessons-marketing)).

20

Facebook reports second quarter 2016 results
(https://investor.fb.com/investor-news/press-release-details/2016/facebook-reports-second-quarter-2016-results/default.aspx
(https://investor.fb.com/investor-news/press-release-details/2016/facebook-reports-second-quarter-2016-results/default.aspx)).

21

The Furrow (http://johndeerefurrow.com/ (http://johndeerefurrow.com/)).

22

The history of content marketing
(www.webpagefx.com/marketing-guides/content-marketing-guide/history-of-content-marketing.html
(http://www.webpagefx.com/marketing-guides/content-marketing-guide/history-of-content-marketing.html)).

23

Early color television (www.earlytelevision.org/westinghouse\_color.html
(http://www.earlytelevision.org/westinghouse\_color.html)).

24

Who invented touch screen technology? ThoughtCo
(www.thoughtco.com/who-invented-touch-screen-technology-1992535
(http://www.thoughtco.com/who-invented-touch-screen-technology-1992535)).

25

https://en.wikipedia.org/wiki/Justin\_Hall
(https://en.wikipedia.org/wiki/Justin\_Hall).

26

One hundred million voices
(https://blog.twitter.com/2011/one-hundred-million-voices
(https://blog.twitter.com/2011/one-hundred-million-voices)).

27

https://en.wikipedia.org/wiki/H.261
(https://en.wikipedia.org/wiki/H.261).

28

https://twitter.com/netix/statuses/2746816142
(https://twitter.com/netix/statuses/2746816142).

29

Facebook hits 100m hours of video watched a day, 1b users on groups, 80M
On Fb Lite. Techcrunch
(https://techcrunch.com/2016/01/27/facebook-grows/
(https://techcrunch.com/2016/01/27/facebook-grows/)).

30

Internet used by 3.2 billion people in 2015
(www.bbc.co.uk/news/technology-32884867
(http://www.bbc.co.uk/news/technology-32884867)).

31

This is Facebook’s most watched live video of 2016. Fortune
(http://fortune.com/2016/12/12/facebook-most-watched-live-video-2016/
(http://fortune.com/2016/12/12/facebook-most-watched-live-video-2016/)).

32

Statistics: global reach (www.youtube.com/yt/press/statistics.html
(http://www.youtube.com/yt/press/statistics.html)).

33

White paper: Cisco VNI forecast and methodology, 2015–2020
(www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11–481360.html
(http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11%E2%80%93481360.html)).

34

Facebook profit nearly triples on mobile ad sales and new users. The New
York Times
(www.nytimes.com/2016/07/28/technology/facebook-earnings-mobile-ad-revenue.html?\_r=0
(http://www.nytimes.com/2016/07/28/technology/facebook-earnings-mobile-ad-revenue.html?\_r=0)).

35

Facebook urges brands to ‘catch up’ in mobile. Marketing Week
(www.marketingweek.com/2016/01/28/facebook-urges-brands-to-catch-up-in-mobile/
(http://www.marketingweek.com/2016/01/28/facebook-urges-brands-to-catch-up-in-mobile/)).

36

Les Binet and Peter Field, 2016. The Long and the Short of it. Balancing
short and long-term marketing strategies. IPA.

37

Канеман Д. Думай медленно… Решай быстро. – М.: АСТ, 2017.

38

Dr Joel Hoomans. 35,000 Decisions: The great choices of strategic
leaders. Leading Edge Journal. Roberts Wesleyan College
(https://go.roberts.edu/leadingedge/the-great-choices-of-strategic-leaders
(https://go.roberts.edu/leadingedge/the-great-choices-of-strategic-leaders)).

39

Brian Wansink and Jeffery Sobal. Mindless eating: the 200 daily food
decisions we overlook. Environment and Behaviour
(http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/
(http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/)).

40

Ferris Jabr. Does thinking really hard burn more calories? Scientific
American (www.scientificamerican.com/article/thinking-hard-calories/
(http://www.scientificamerican.com/article/thinking-hard-calories/)).

41

On Amir. Tough choices: how making decisions tires your brain.
Scientific American
(www.scientificamerican.com/article/tough-choices-how-making/
(http://www.scientificamerican.com/article/tough-choices-how-making/)).
