---
category: Воспитание детей
tags:
  - книги
  - Юлия Борисовна Гиппенрейтер
  - Воспитание
  - Воспитание и педагогика
  - Детям и родителям
  - Подростковая психология
  - Развитие ребенка
  - Советы родителям
date: 2020-04-29
title: Общаться с ребенком. Как? Юлия Борисовна Гиппенрейтер
header-image:
  - /assets/img/header-image-01.jpg
  - /assets/img/header-image-02.jpg
  - /assets/img/header-image-03.jpg
lang: ru-RU
vssue-id: 130203
---


Малыш, который получает полноценное питание и хороший медицинский уход,
но лишен полноценного общения со взрослым, плохо развивается не только
психически, но и физически: он не растет, худеет, теряет интерес к
жизни. «Проблемные», «трудные», «непослушные» и «невозможные» дети, так
же как дети «с комплексами», «забитые» или «несчастные» – всегда
результат неправильно сложившихся отношений в семье. Книга Юлии
Борисовны Гиппенрейтер нацелена на гармонизацию взаимоотношений в семье,
ведь стиль общения родителей сказывается на будущем их ребенка!
<!-- more -->
Юлия Гиппенрейтер

## Общаться с ребенком. Как?
Издание 6-е.


### Предисловие
к 6-му изданию

Эта книга повторяет текст предыдущих ее изданий без изменений. Однако в
ней гораздо больше рисунков, к тому же цветных. Обычно иллюстрации
помогают лучше понять то, что выражено словами. Они пробуждают интерес и
лучше запоминаются. Как оказалось, многие родители читают эту книгу
вместе с детьми, и картинки очень помогают в их совместных обсуждениях и
разборах случаев. Надеюсь, в этом новом виде книга понравится читателям
всех возрастов.

> Приношу глубокую благодарность художницам Валерии Хмара и Полине
> Егорушкиной, творчески воплотившим в рисунках многие интересные и
> трудные моменты общения детей и взрослых.
> 
> Проф. Ю. Б. Гиппенрейтер, апрель 2008 год

Предисловие к 5-му изданию

Этот выпуск повторяет предыдущие издания книги без изменений.

Меня очень радует постоянное стремление родителей улучшать свои
взаимоотношения с детьми. Читатели часто обращаются с просьбой написать
«больше» или «что-нибудь еще». Эти просьбы вдохновляют и заставляют
думать об углублении и расширении главных тем, которым посвящена эта
книга. Надеюсь, в скором будущем мне удастся выполнить пожелания
читателей.

Хочется добавить, что все ответы на вопросы «Как…?», которые вы здесь
находите, относятся не только к отношениям с ребенком, но и к
взаимоотношениям взрослых между собой. Очень важно, чтобы в семье каждый
умел по-настоящему слушать, искренне выражать свои эмоции, мирно
разрешать конфликты, уважать уникальность и достоинство другого.
Невозможно создать правильные отношения с ребенком, если нет мирной и
доброжелательной атмосферы в семье в целом.

Я нередко слышу от близкого друга: «Напиши в своей книжке, что мужья –
те же дети», а знакомые женщины добавляют: «И жены – тоже!». И они правы
в том смысле, что гуманные принципы общения универсальны для всех
возрастов. Если вы еще не женаты или у вас еще нет детей, а тем более
если они у вас есть, самое время позаботиться друг о друге и о
гармоничных отношениях между собой. Тогда вы станете создателями
атмосферы, которая необходима для развития личности ребенка – и вашей
тоже.

> Очень надеюсь, что эта книга поможет вам в этом.
> 
> Проф. Ю. Б. Гиппенрейтер, август 2006

Предисловие ко 2-му изданию

Первое издание этой книги быстро разошлось, что подтвердило огромную
потребность наших читателей в приобретении знаний и практических
навыков, которые помогают лучше общаться с детьми.

Восхищает исключительная готовность людей серьезно трудиться для
создания психологического благополучия своих детей и семей, несмотря на
экономические катаклизмы и стрессы нашей современной жизни. Специалисты
«помогающих профессий» – практические психологи, психотерапевты,
социальные работники и педагоги, число которых сейчас быстро растет,
стали незаменимыми участниками этого процесса.

Автору было приятно и важно получить доброжелательные отзывы о
практической пользе книги от разных кругов читателей – родителей и
учителей, упомянутых специалистов, работающих с семьями и детьми,
преподавателей, обучающих этих специалистов, и даже (что было особенно
приятной неожиданностью) от самих детей-подростков.

Положительный прием книги заставил продолжать думать над ее содержанием:
что еще было бы полезно в нее включить?

Некоторые результаты этих размышлений нашли отражение в настоящем
издании. Прежде всего в него вошел совсем новый материал, посвященный
«слоям» нашей эмоциональной жизни, самооценке и ее решающей роли в жизни
ребенка и взрослого. Это составило содержание нового, десятого урока. В
нем же систематизируются практические выводы из всех предыдущих уроков.

Далее, в книгу включены несколько новых боксов с описанием исследований
и примеров, которые помогают обогатить содержание соответствующих уроков
(см. уроки 4, 9 и 10).

Наконец, нужно отметить новое художественное оформление настоящего
издания.

Хочу принести искреннюю благодарность художнику Г. А. Карасевой за
чуткое отношение ко всем пожеланиям автора и их мастерское творческое
воплощение в рисунках и макете книги.

> Моя неизменная глубокая благодарность Т. В. Сорокиной за огромный
> кропотливый труд по литературному редактированию обоих изданий книги, а
> также за постоянный энтузиазм, который был для меня большой поддержкой в
> процессе работы над книгой.
> 
> Проф. Ю. Б. Гиппенрейтер Москва, 1997 г.

Можно ли что-то поправить? Как?

(Предисловие к 1-му изданию)

– Как построить нормальные отношения с ребенком?

– Как заставить его слушаться?

– Можно ли поправить отношения, если они совсем зашли в тупик?

Практика воспитания изобилует подобными «вечными» вопросами. Может ли
психология помочь родителям, учителям, воспитателям в их решении?

Безусловно, может. В последние десятилетия психологи сделали ряд
замечательных открытий. Одно из них – о значении стиля общения с
ребенком для развития его личности.

Теперь уже стало бесспорной истиной, что общение так же необходимо
ребенку, как и пища. Малыш, который получает полноценное питание и
хороший медицинский уход, но лишен постоянных контактов со взрослым,
плохо развивается не только психически, но и физически: он не растет,
худеет, теряет интерес к жизни.

Анализ многочисленных случаев смерти младенцев в домах ребенка,
проведенный в Америке и Европе после Первой мировой войны, – случаев,
необъяснимых с одной лишь медицинской точки зрения, – привел ученых к
выводу: причина – неудовлетворенная потребность детей в психологическом
контакте, то есть в уходе, внимании, заботе со стороны близкого
взрослого.

Этот вывод произвел огромное впечатление на специалистов всего мира:
врачей, педагогов, психологов. Проблемы общения стали еще больше
привлекать внимание ученых.

Если продолжить сравнение с пищей, то можно сказать, что общение может
быть не только здоровым, но и вредоносным. Плохая пища отравляет
организм; неправильное общение «отравляет» психику ребенка, ставит под
удар его психологическое здоровье, эмоциональное благополучие, а
впоследствии, конечно, и его судьбу.

«Проблемные», «трудные», «непослушные» и «невозможные» дети, так же, как
дети «с комплексами», «забитые» или «несчастные» – всегда результат
неправильно сложившихся отношений в семье.

Мировая практика психологической помощи детям и их родителям показала,
что даже очень трудные проблемы воспитания вполне разрешимы, если
удается восстановить благоприятный стиль общения в семье.

Основные черты этого стиля определились в результате огромной работы
психологов-гуманистов, теоретиков и практиков. Один из основателей
гуманистической психологии – известный американский психолог Карл
Роджерс – назвал его «личностно центрированным», то есть ставящим в
центр внимания личность того человека, с которым ты сейчас общаешься.

Гуманистический подход к человеку и человеческим взаимоотношениям
составил идейную основу этой книги. Он противостоит авторитарному стилю
воспитания детей, который долгое время бытовал в наших школах и семьях.
Гуманизм в воспитании основан прежде всего на понимании ребенка – его
нужд и потребностей, на знании закономерностей его роста и развития его
личности. Стиль общения, с которым вы познакомитесь в этой книге,
базируется на таких знаниях.

Прежде чем приступить к основному содержанию, сообщу об одной очень
важной закономерности, обнаруженной практическими психологами.

Оказалось, что большинство тех родителей, которые обращаются за
психологической помощью по поводу трудных детей, сами в детстве страдали
от конфликтов с собственными родителями. Специалисты пришли к выводу,
что стиль родительского взаимодействия непроизвольно «записывается»
(запечатлевается) в психике ребенка. Это происходит очень рано, еще в
дошкольном возрасте, и, как правило, бессознательно.

Став взрослым, человек воспроизводит его как естественный. Таким образом
из поколения в поколение происходит социальное наследование стиля
общения: большинство родителей воспитывают своих детей так, как их самих
воспитывали в детстве.

«Со мной никто не возился, и ничего, вырос», – говорит папа, не замечая,
что вырос-то он как раз человеком, который не считает нужным и не умеет
заниматься с сыном, наладить с ним теплые дружеские отношения.

Другая часть родителей более или менее осознает, в чем именно
заключается правильное воспитание, но на практике испытывает трудности.
Бывает, что теоретическая разъяснительная работа, проводимая психологами
и педагогами из лучших побуждений, приносит родителям вред: они узнают,
что делают «все не так», пытаются вести себя по-новому, быстро
«срываются», теряют уверенность в своих силах, винят и клеймят себя, а
то и выливают раздражение на детей.

Из всего сказанного следует сделать вывод: родителей надо не только
просвещать, но и обучать способам правильного общения с детьми.

Этим и стали заниматься практические психологи.

Обучаться, конечно, лучше всего в живом общении. Во многих странах уже
не одно десятилетие существуют «курсы общения» для родителей. Только в
США через такие курсы прошли сотни тысяч матерей, отцов, а также
учителей. И снова открытие: оказалось, что многие родители гораздо более
готовы к изменению стиля общения в семье, чем предполагали психологи. В
результате обучения взрослые не только смогли прекратить «холодную
войну» с детьми, но и установили с ними глубокое взаимопонимание.

О другом замечательном результате сообщают родители, которые успели
пройти курсы до наступления у их детей «переходного возраста».

Они вовсе не нашли этот возраст трудным – ни для себя, ни для своих
детей.

В нашей стране курсы общения для родителей (их еще называют «группами»
или «тренингами») тоже стали приобретать все большую популярность, хотя
их, конечно, все еще слишком мало, чтобы удовлетворить огромную
накопившуюся потребность в практических психологических знаниях.

Долгое время наши читатели были также лишены книг по практической
психологии. В этом смысле мы сильно отстаем от западных стран, где в
последние десятилетия изданы десятки практических руководств для
родителей и учителей.

Несколько лет назад я задалась целью освоить одну из самых популярных
программ тренинга общения, разработанных в США Томасом Гордоном и
изложенных в его книгах «P.E.T. Parent Effectiveness Training» (1970)\[1
- Тренинг родительской эффективности (англ.).\] и «Т.Е.Т Teacher
Effectiveness Training» (1975).\[2 - Тренинг учительской эффективности
(англ.).\] В результате проведения многочисленных групп с родителями и
учителями удалось собрать материал для этой книги. Она сохраняет общую
схему программы Т. Гордона, но вместе с тем дополнена идеями и
практическими приложениями, разработанными другими авторами в зарубежной
и отечественной психологии (из отечественных ученых – прежде всего Л. С.
Выготским, А. Н. Леонтьевым, П. Я. Гальпериным).

Некоторые теоретические взгляды я старалась излагать так, чтобы они были
созвучны русской культуре, соответствовали уровню и характеру знаний
наших родителей и учителей, соотносились с их установками, нормами и
ценностями. Почти все примеры, помещенные в этой книге, взяты из
российской действительности, хотя подчас они удивительным образом
повторяют эпизоды, которые находишь в американских книжках по этой
тематике.

Мне хотелось сделать эту книгу полезным практическим руководством как
для участников тренингов, так и для тех, кто хочет или вынужден
осваивать искусство общения самостоятельно. Поэтому первая часть
написана в форме уроков и включает упражнения, вопросы и примеры.

Каждый урок содержит небольшой, но важный, а подчас и трудный для
усвоения материал. Необходимо делать задания к урокам, а не только
читать их текст. Очень важно почувствовать и пережить первые успехи в
ваших практических пробах после каждого урока, и только потом двигаться
дальше. Постепенно вы станете обнаруживать чудесные перемены в вашей
ситуации с ребенком, даже если вначале она казалась безнадежной.

В книге вы также найдете популярное изложение некоторых научных
сведений, результатов исследований и экспериментов, а также письма
родителей, которые иллюстрируют темы наших практических занятий. Чтобы
не нарушать линейное движение по урокам, мы решили оформить этот
материал в виде отдельных блоков – «боксов». Их можно читать и
независимо от текста уроков.

В ходе подготовки книги родилась идея включить часть, посвященную
«трудному» переходному возрасту – теме, составляющей не менее половины
всех жалоб и обращений за помощью. В ней вы найдете описание одной
реальной истории помощи «трудному подростку», и мы вместе сделаем
попытку провести анализ как бы в обратном направлении: от живого
процесса к конкретным знаниям и навыкам, которые и составили содержание
всех наших предыдущих занятий, и таким образом еще раз убедиться в их
действенности.

В заключение я очень хочу поблагодарить всех, кто участвовал в наших
тренингах: родителей, учителей, воспитателей школ и детских садов,
студентов психологического факультета и слушателей спецпотока МГУ.

> Вы искренне делились своими проблемами, переживаниями, пробами, ошибками
> – и снова пробами. Малейший успех каждого из вас поддерживал и
> вдохновлял остальных, и многие к концу наших занятий достигали глубоких
> сдвигов в понимании себя и своих детей. Ваши поиски и успехи,
> напряженный душевный труд нашли отражение в этой книге и, я надеюсь,
> вдохновят вступить на этот путь многих и многих других родителей,
> педагогов и воспитателей.
> 
> Проф. Ю. Б. Гиппенрейтер Москва, 1995 г.

Часть 1

### Уроки общения с ребенком

Урок 1

#### Безусловное принятие

Что это такое? Воспитание – не дрессура Потребность в принадлежности •
Результаты непринятия • Трудности и их причины • Домашние задания •
Вопросы родителей

Начиная наши систематические занятия, хочу познакомить вас с одним общим
принципом, без соблюдения которого все попытки наладить отношения с
ребенком оказываются безуспешными. Он и будет для нас отправной точкой.
Принцип этот – безусловное принятие.

Что он означает?

Безусловно принимать ребенка – значит любить его не за то, что он
красивый, умный, способный, отличник, помощник и так далее, а просто
так, просто за то, что он есть!

Нередко можно слышать от родителей такое обращение к сыну или дочке:
«Если ты будешь хорошим мальчиком (девочкой), то я буду тебя любить».
Или: «Не жди от меня хорошего, пока ты не перестанешь… (лениться,
драться, грубить), не начнешь… (хорошо учиться, помогать по дому,
слушаться)».

Приглядимся: в этих фразах ребенку прямо сообщают, что его принимают
условно, что его любят (или будут любить) «только если…». Условное,
оценочное отношение к человеку вообще характерно для нашей культуры.
Такое отношение внедряется и в сознание детей.

Пятиклассник из Молдовы нам пишет: «А за что тогда любить ребенка? За
лень, за невежество, за неуважение к старшим? Извините, но я это не
понимаю! Своих детей я буду любить, только если…».

Причина широко бытующего оценочного отношения к детям кроется в твердой
вере, что награды и наказания – главные воспитательные средства.
Похвалишь ребенка – и он укрепится в добре, накажешь – и зло отступит.
Но вот беда: они не всегда безотказны, эти средства. Кто не знает и
такую закономерность: чем больше ребенка ругают, тем хуже он становится.
Почему же так происходит? А потому, что воспитание ребенка – это вовсе
не дрессура. Родители существуют не для того, чтобы вырабатывать у детей
условные рефлексы.

------------------------------------------------------------------------

Психологами доказано, что потребность в любви, в принадлежности, то есть
нужности другому, одна из фундаментальных человеческих потребностей. Ее
удовлетворение – необходимое условие нормального развития ребенка. Эта
потребность удовлетворяется, когда вы сообщаете ребенку что он вам
дорог, нужен, важен, что он просто хороший. Такие сообщения содержатся в
приветливых взглядах, ласковых прикосновениях, прямых словах: «Как
хорошо, что ты у нас родился», «Я рада тебя видеть», «Ты мне нравишься»,
«Я люблю, когда ты дома», «Мне хорошо, когда мы вместе…».

### Я люблю, когда ты дома.

Известный семейный терапевт Вирджиния Сатир рекомендовала обнимать
ребенка несколько раз в день, говоря, что четыре объятия совершенно
необходимы каждому просто для выживания, а для хорошего самочувствия
нужно не менее восьми объятий в день! И, между прочим, не только
ребенку, но и взрослому.

Ты мне нравишься. Мне хорошо, когда мы вместе. Я рада тебя видеть.

Конечно, ребенку подобные знаки безусловного принятия особенно нужны,
как пища растущему организму. Они его питают эмоционально, помогая
психологически развиваться. Если же он не получает таких знаков, то
появляются эмоциональные проблемы, отклонения в поведении, а то и
нервно-психические заболевания.

Мать одной пятилетней девочки, обнаружив у дочки симптомы невроза,
обратилась к врачу. В разговоре выяснилось, что однажды дочь спросила:
«Мама, а какая самая большая неприятность была у вас с папой до моего
рождения?». «Почему ты так спрашиваешь?» – удивилась мать. «Да потому,
что потом ведь самой большой неприятностью у вас стала я», – ответила
девочка.

### Ты сама сказала, что тебе без меня лучше…

Попробуем представить, сколько же десятков, если не сотен раз слышала
эта девочка, прежде чем прийти к подобному заключению, что она «не
такая», «плохая», «всем надоедает», «сущее наказание»… И все пережитое
воплотилось в ее неврозе.

### Я же о тебе забочусь… Ради твоей же пользы…

Мы далеко не всегда следим за своими обращениями к детям. Как-то в
«Учительской газете» было опубликовано покаянное письмо матери: она с
опозданием поняла, что нанесла душевную рану своему сыну. Мальчик ушел
из дома, написав в записке, чтобы его не искали: «Ты сама сказала, что
тебе без меня лучше». Вот ведь как буквально понимают нас дети! Они
искренни в своих чувствах, и наделяют абсолютной искренностью любую
фразу, сказанную взрослым. Чем чаще родители раздражаются на ребенка,
одергивают, критикуют его, тем быстрее он приходит к обобщению: «Меня не
любят». Доводы родителей типа: «Я же о тебе забочусь» или «Ради твоей же
пользы» дети не слышат. Точнее, они могут услышать слова, но не их
смысл. У них своя, эмоциональная, бухгалтерия. Тон важнее слов, и если
он резкий, сердитый или просто строгий, то вывод всегда однозначный:
«Меня не любят, не принимают». Иногда это оформляется для ребенка не
столько в слова, сколько в ощущение себя плохим, «не таким»,
несчастливым.

------------------------------------------------------------------------

Давайте посмотрим, во что развивается «комплекс непринятия» по мере
взросления детей. Вот отрывок из письма четырнадцатилетней девочки.

«Я не верю, что с матерью могут быть дружеские отношения. У меня самые
нелюбимые дни – это суббота и воскресенье. Мама в эти дни меня ругает.
Если бы она со мной, вместо того чтобы орать, говорила по-человечески, я
бы ее лучше поняла… Ее тоже можно понять, она хочет сделать из меня
хорошего человека, а получает несчастного. Мне надоело так жить. Прошу у
вас помощи! Помогите мне!!!».

Обида, одиночество, а порой и отчаяние звучат в письмах других ребят.
Они рассказывают о том, что родители с ними «не дружат», никогда не
говорят «по-человечески», «тычут», «орут», используют только
повелительные глаголы: «сделай!», «убери!», «принеси!», «помой!». Многие
дети уже не надеются на улучшение обстановки дома и ищут помощи на
стороне. Обращаясь в редакцию газет и журналов («Помогите!», «Что мне
делать?», «Не могу дальше так жить!»), все дети до одного меняют имена,
не приводят обратного адреса. «Если родители узнают – прибьют». И через
все это порой пробиваются нотки теплой детской заботы о родителях: «Как
ее успокоить?», «Им тоже трудно», «Ее тоже можно понять…». Правда, так
пишут в основном дети до тринадцати-четырнадцати лет. А те, кто
постарше, уже очерствели. Они просто не хотят видеть родителей, не хотят
находиться с ними под одной крышей.

Часто родители спрашивают:

«Если я принимаю ребенка, значит ли это, что я не должна никогда на него
сердиться?»

Отвечаю. Нет, не значит. Скрывать и тем более копить свои негативные
чувства ни в коем случае нельзя. Их надо выражать, но выражать особым
образом. И об этом мы будем много говорить позже. А пока обращаю ваше
внимание на следующие правила:
##### ?
> Можно выражать свое недовольство отдельными действиями ребенка, но не
ребенком в целом.
##### ?
> Можно осуждать действия ребенка, но не его чувства, какими бы
нежелательными или «непозволительными» они не были. Раз они у него
возникли, значит, для этого есть основания.
##### ?
> Недовольство действиями ребенка не должно быть систематическим, иначе
оно перерастет в непринятие его.

### Пишет десятиклассница:

«Я часто читала в журналах и газетах, что, мол, больше внимания надо
уделять детям. Глупости. Я, да и многие мои сверстники, рады при
малейшей возможности остаться одним. Идешь и думаешь: „Хоть бы их не
было дома…“. В воскресенье в голове: „Господи, лучше лишний день
учиться!“.

А что чувствуют родители? Как им живется? У них не меньше горечи и обид:
«Не жизнь, а одно мучение…», «Иду домой как на поле битвы», «По ночам
перестала спать – все плачу…».

Поверьте, даже если дело дошло до таких крайностей, крайностей для обеих
сторон, еще не все потеряно: родители могут вернуть мир в семью. Но для
этого надо начинать с себя. Почему с себя? Потому что у взрослых больше
знаний, способности контролировать себя, больше жизненного опыта.

Конечно, и родители нуждаются в помощи. Я надеюсь, что эту помощь вы
будете получать в ходе наших занятий. А сейчас давайте попробуем понять,
какие причины мешают родителям безусловно принимать ребенка и показывать
ему это.

------------------------------------------------------------------------

Пожалуй, главная из них – это настрой на «воспитание», о котором речь
уже шла выше.

Вот типичная реплика одной мамы. «Как же я буду его обнимать, если он
еще не выучил уроки? Сначала дисциплина, а потом уже добрые отношения.
Иначе я его испорчу».

И мама встает на путь критических замечаний, напоминаний, требований.
Кому из нас не известно, что вероятнее всего сын отреагирует
всевозможными отговорками, оттягиваниями, а если приготовление уроков –
старая проблема, то и открытым сопротивлением. Мама из, казалось бы,
резонных «педагогических соображений» попадает в заколдованный круг,
круг взаимного недовольства, нарастающего напряжения, частых конфликтов.

Где же ошибка? Ошибка была в самом начале: дисциплина не до, а после
установления добрых отношений, и только на базе них. Что и как для этого
делать, мы будем обсуждать позже. А сейчас упомяну о других возможных
причинах эмоционального непринятия или даже отталкивания ребенка. Иногда
родители о них не подозревают, иногда их осознают, но стараются
заглушить свой внутренний голос.

Причин таких много. Например, ребенок появился на свет, так сказать,
незапланированным. Родители его не ждали, хотели пожить «в свое
удовольствие»; вот и теперь он им не очень нужен. Или они мечтали о
мальчике, а родилась девочка. Часто случается, что ребенок оказывается в
ответе за нарушенные супружеские отношения. Например, он похож на отца,
с которым мать в разводе, и некоторые его жесты или выражения лица
вызывают у нее глухую неприязнь.

Скрытая причина может стоять и за усиленным «воспитательным» настроем
родителя. Ею может быть, например, стремление компенсировать свои
жизненные неудачи, неосуществившиеся мечты или желание доказать супругу
и всем домашним свою крайнюю необходимость, незаменимость, «тяжесть
бремени», которое приходится нести.

Иногда в таких случаях сами родители нуждаются в помощи консультанта. Но
все равно, первый шаг можно и нужно сделать: самостоятельно задуматься о
возможной причине своего непринятия ребенка. А следующими шагами будут
задания, к которым мы и подошли.

### Домашние задания

#### Задание первое

Посмотрите, насколько вам удается принимать вашего ребенка. Для этого в
течение дня (а лучше двух-трех дней) постарайтесь подсчитать, сколько
раз вы обратились к нему с эмоционально положительными высказываниями
(радостным приветствием, одобрением, поддержкой) и сколько – с
отрицательными (упреком, замечанием, критикой). Если количество
отрицательных обращений равно или перевешивает число положительных, то с
общением у вас не все благополучно.

#### Задание второе

Закройте на минуту глаза и представьте себе, что вы встречаете своего
лучшего друга (или подругу). Как вы показываете, что рады ему, что он
вам дорог и близок? А теперь представьте, что это ваш собственный
ребенок: вот он приходит домой из школы и вы показываете, что рады его
видеть. Представили? Теперь вам легче будет сделать это на самом деле,
до всяких других слов и вопросов. Хорошо, если вы продолжите эту встречу
в том же духе в течение еще нескольких минут. Не бойтесь «испортить» его
в течение этих минут, это совершенно немыслимо.

#### Задание третье

Обнимайте вашего ребенка не менее четырех раз в день (обычные утреннее
приветствие и поцелуй на ночь не считаются). Примечание: Неплохо то же
делать и по отношению ко взрослым членам семьи.

#### Задание четвертое

Выполняя два предыдущих задания, обратите внимание на реакции ребенка,
да и на свои собственные чувства тоже.

Урок 2

### Помощь родителей. Осторожно!

Как быть, если ребенок делает «не то»? Вмешательство родителей и реакции
детей. Проблема ошибок. Правило 1. Домашние задания

На первом уроке вы познакомились с принципом, который можно считать
основой наших отноше ний с ребенком – безоценочным, безусловным его
принятием. Мы говорили о том, как важно постоянно сообщать ребенку, что
он нам нужен и важен, что его существование для нас – радость.

Важно постоянно сообщать ребенку, что его существование для нас –
радость.

Сразу возникает вопрос-возражение: легко следовать этому совету в
спокойные моменты или если все идет хорошо. А если ребенок делает «не
то», не слушается, раздражает? Как быть в этих случаях?

------------------------------------------------------------------------

Мы будем отвечать на этот вопрос по частям. На этом уроке разберем
ситуации, в которых ваш ребенок чем-то занят, что-то делает, но делает,
по вашему мнению, «не так», плохо, с ошибками.

Представьте себе картину: малыш увлеченно возится с мозаикой. Получается
у него не все как надо, мозаинки рассыпаются, перемешиваются, не сразу
вставляются, да и цветочек получается «не такой». Вам хочется вмешаться,
научить, показать. И вот вы не выдерживаете: «Подожди, – говорите вы, –
надо не так, а вот так». Но ребенок недовольно отвечает: «Не надо, я
сам».

Другой пример. Второклассница пишет письмо бабушке. Вы заглядываете ей
через плечо. Письмо трогательное, да вот только почерк корявый, да и
ошибок много: все эти знаменитые детские «ищо», «сонце», «чюствую». Как
же не заметить и не поправить? Но ребенок после замечаний
расстраивается, скисает, не хочет писать дальше.

Однажды мать заметила уже довольно взрослому сыну: «Ой, как у тебя
получается неуклюже, ты бы сначала научился…» Это был день рождения
сына, и он в приподнятом настроении азартно танцевал со всеми – как
умел. После этих слов он сел на стул и мрачно просидел весь остаток
вечера, мать же обиделась на его обиду. День рождения был испорчен.

Вообще разные дети по-разному реагируют на родительские «не так»: одни
грустнеют и теряются, другие обижаются, третьи бунтуют: «Раз плохо, не
буду вообще!» Как будто бы реакции разные, но все они показывают, что
детям не по нраву такое обращение. Почему?

Чтобы лучше это понять, давайте вспомним себя детьми.

Как долго у нас самих не получалось написать букву, чисто подмести пол
или ловко забить гвоздь? Теперь эти дела нам кажутся простыми. Так вот,
когда мы показываем и навязываем эту «простоту» ребенку, которому на
самом деле трудно, то поступаем несправедливо. Ребенок вправе на нас
обижаться.

Посмотрим на годовалого малыша, который учится ходить. Вот он отцепился
от вашего пальца и делает первые неуверенные шаги. При каждом шаге с
трудом удерживает равновесие, покачивается, напряженно двигает
ручонками. Но он доволен и горд. Мало кому из родителей придет в голову
поучать: «Разве так ходят? Смотри, как надо!» Или: «Ну что ты все
качаешься? Сколько раз я тебе говорила, не маши руками. Ну-ка пройди еще
раз, и чтобы все было правильно!»

Малыш доволен уже тем, что у него что-то получается, ведь он уже «идет»,
пусть пока нетвердо.

Комично? Нелепо? Но так же нелепы с психологической точки зрения любые
критические замечания, обращенные к человеку (ребенку или взрослому),
который учится что-либо делать сам.

### Четыре результата учения

Ваш ребенок чему-то учится. Общий итог будет состоять из нескольких
частных результатов. Назовем четыре из них.

Первый, самый очевидный – это знание, которое он получит, или умение,
которое он освоит.

Второй результат менее очевиден: это тренировка общей способности
учиться, то есть учить самого себя.

Третий результат – эмоциональный след от занятия – удовлетворение или
разочарование, уверенность или неуверенность в своих силах.

Наконец, четвертый результат – след на ваших взаимоотношениях с ним,
если вы принимали участие в занятиях. Здесь итог также может быть либо
положительным (остались довольны друг другом), либо отрицательным
(пополнилась копилка взаимных недовольств).

Запомните: родителей подстерегает опасность ориентироваться только на
первый результат (выучился? научился?) Ни в коем случае не забывайте об
остальных трех. Они гораздо важнее.

Так что, если ваш ребенок строит из кубиков странный «дворец», лепит
собачку, похожую на ящерицу, пишет корявым почерком или не очень складно
рассказывает о фильме, но при этом увлечен или сосредоточен, – не
критикуйте, не поправляйте его. А если вы еще и проявите искренний
интерес к его делу, то почувствуете, как усилится взаимное уважение и
принятие друг друга, так необходимые и вам, и ему.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, [купив полную легальную версию](https://www.litres.ru/uliya-gippenreyter/obschatsya-s-rebenkom-kak/?lfrom=171853442) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Тренинг родительской эффективности (англ.).

2

Тренинг учительской эффективности (англ.).
