Реклама и рекламная деятельность: конспект лекций Денис Александрович
Шевчук

Материал приведен в соответствие с учебной программой курса «Рекламное
дело». Для студентов, аспирантов, соискателей и преподавателей. Конспект
лекций может также использоваться в практической деятельности
бизнесменов, лиц, ответственных за принятие комплексных решений в
бизнесе, технике, научных исследованиях и других областях деятельности.

Шевчук Денис Александрович

Реклама и рекламная деятельность: конспект лекций

1. Понятие и виды рекламы

Данная книга осована на современных принципах ускоренного качественного
изучения и запоминания любых предметов. Рекомендую прочитать 2-3 раза и
вы без труда освоите предмет.

Пособие содержит как теоретический материал, так и практические
рекомендации.

С уважением,

Шевчук Денис

www.deniskredit.ru

1.  Реклама — распространяемая в любой форме, с помощью любых средств
    информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и
    начинаниях (рекламная информация), которая предназначена для
    неопределенного круга лиц и призвана формировать и поддерживать
    интерес к этим физическому, юридическому лицу, товарам, идеям и
    начинаниям и способствовать реализации товаров, идей, начинаний.

Термин «реклама» происходит от лат. слова «reklamare» – громко кричать,
извещать.

2.  В рекламе в зависимости от ее назначения выделяются следуюшие
    разновидности:

• коммерческая;

• некоммерческая (политическая и социальная реклама);

• рекламируемому объекту.

• рекламирование услуг;

• рекламирование товаров;

• аудитории:

• деловая или бизнес-реклама (в основном носит информационный характер);

• потребительская реклама;

• характеру воздействия:

• массовая;

• индивидуальная;

• территории:

• местная (локальная);

• региональная;

• национальная;

• международная;

• интенсивности воздействия:

• агрессивная;

• неагрессивная;

• соответствию рекламному законодательству:

• законная;

• незаконная.

Наиболее распространенными формами рекламы являются:

•реклама в прессе:

• рекламные объявления;

• статьи;

• обзоры;

•печатная реклама:

• каталоги;

• проспекты;

• буклеты;

• плакаты;

• листовки;

• афиши;

• календари;

• поздравительные открытки;

•аудиовизуальная реклама:

• рекламные кинофильмы;

• видеофильмы;

• слайдовые фильмы;

• рекламные ролики;

•телевизионная реклама:

• телефильмы;

• телевизионные рекламные ролики;

• телевизионные заставки;

• телерепортажи;

•радиореклама:

• радиообъявления;

• радиоролики;

• радиожурналы;

• рекламные радиопередачи.

•выставки:

• международные;

• национальные;

• постоянно действующие;

•прямая почтовая рассылка:

• рекламные письма;

• рекламные материалы;

•наружная реклама:

• рекламные щиты;

• рекламные транспаранты и растяжки;

• световые вывески;

• электронные табло и экраны;

• фирменные вывески;

• указатели;

• реклама на транспорте;

• оконные витрины;

• рекламно-информационное оформление фасадов;

•компьютерная реклама:

• компьютерная информация;

• баннеры и др.

2. История развития рекламы

Обучение по книгам – эффективно, экономно.

Чтение книг – престижно, современно, выгодно.

Знания – тоже капитал, который всегда с тобой.

    Шевчук Денис

Умные живут дольше. Смертность людей с высоким уровнем образования в
четыре раза ниже, чем у малообразованных.

Менеджер – наемный управленец, начальник! Если у вас нет ни одного
подчиненного – вы не менеджер, а максимум специалист!

1 • Реклама начала появляться еще задолго до нашей эры:

•прототипом для появления изобразительной рекламы служили:

• древние орнаменты;

• рисунки;

• татуировки;

•источником брендовой рекламы:

• клейма, которыми метили скот и рабов;

• фирменные метки мастеров;

• прообразами политической рекламы служили:

• статуи;

• скульптуры знаменитых людей.

2.Первые рекламные тексты, отдаленно напоминающие современную рекламу,
появились еще в Древнем Египте и Древней Греции. Объявления были очень
просты и носили в основном информационный характер. Материалом (или
местом) для их размещения служили:

• папирус;

• камень;

• стена дома.

Реклама в указанный период отличалась:

• бессистемностью;

• эпизодичностью;

• отсутствием правовой регламентации.

ВДревнем Риме рекламные объявления стали размещаться на специально
выстроенных для этой цели стенах – «амбусах» (городские власти пытались
ограничить написание рекламы на стенах жилых домов). Также для рекламы
использовались:

• деревянные доски;

• медные таблички.

Юлий Цезарь велел вывешивать в публичных местах текущие решения сената,
а. Август Цезарь распорядился в местах массового скопления людей на
стенах (амбусах) или специальных досках регулярно отражать светскую
хронику и помещать объявления частного характера.

3.В Средние века появился институт глашатаев и гонцов, некоторые из них
могли принимать заявки от населения. Приобрела широкий размах устная
реклама:

• уличных зазывал;

• разносчиков;

• бродячих ремесленников;

• торговцев;

• гонцов.

Данная реклама распространялась в местах постоянного предложения товаров
и услуг (базарах, постоялых дворах и т. д.).

Появляется новая профессия – сборщик и разносчик новостей. Позже
появляются первые рекламные бюро. Первое информационное бюро появилось в
Венеции в 1530 г.

Революционным открытием того времени стал печатный станок Гуттенберга.

В 1630 г. во Франции появилась первая газета «Gazett» в ней в том числе
содержалась и рекламная информация.

В XI – XII вв. получила распространение геральдика, в рамках которой
оговаривались принципы и правила использования изображений в знаках и
гербах. Нередко споры передавались в суды и даже выносились на
королевский уровень. Фактически геральдика стала прообразом современных
товарных знаков.

4.  В Западной Европе рекламная лихорадка началась в конце XVIII в.
    Вначале агентства занимались лишь скупкой и перепродажей рекламных
    площадей, текст предоставлялся клиентом. Первым агентством,
    работавшим над текстом рекламного сообщения и проводившим рекламные
    кампании, считается агентство «Айер и сыновья», основанное в 1890 г.

Достижения науки и техники стимулировали развитие индустрии рекламы:

• первая реклама по радио вышла в эфир в 1920-е гг.;

• первая телереклама – в 1930-е гг.

Повсеместное распространение теле– и радиорекламы началось после
окончания Второй мировой войны, когда было налажено массовое
производство радиоприемников и телевизоров.

В современную эпоху основными источниками рекламы стали:

• телевидение;

• уличная наглядная реклама;

• Интернет.

Традиционные формы рекламы – печатная, радиореклама постепенно теряют
свои позиции.

5.Зарождение рекламного дела в Киевской Руси относят к X – XI вв.
Русские купцы прибегали к разнообразным приемам предложения своих
товаров, широко используя зазывал и коробейников. Получило
распространение производство лубков – листов с определенной информацией,
переданной в картинках. Центром «лубочной культуры» стал Великий
Новгород.

Первая российская печатная реклама появилась в XVIII в. в «Ведомостях»
Петра I. Рекламные тексты того времени носили справочный, деловой
характер.

В XIX в. реклама в России вышла за рамки печатных изданий. Ее стали
размешать:

• на круглых тумбах, установленных в различных частях города;

• на конках;

• в трамваях.

Получила широкое распространение «голосовая реклама», осуществляемая,
как правило, подростками, которые громко на перекрестках и других людных
местах выкрикивали названия и цены товаров, а также последние новости.

Начинают появляются специализированные конторы, бюро. Наиболее
авторитетным рекламным агентством XIX в. была центральная контора
объявлений торгового дома «Метцель и К0», появившаяся в 1870 г.

После 1917 г. реклама была монополизирована государством.

Появляются централизованные рекламные агентства:

• «Рекламтранс»;

• «Связь»;

• «Промреклама»;

• «Мосторгреклама».

В конце 20-х – 30-е гг. советская реклама фактически слилась с
пропагандой. Большинство плакатов, иных рекламных продуктов,
адресованных к массовому потребителю, стали содержать в себе
идеологические черты. Данная ситуация продолжалась вплоть до конца 50-х
– начала 60-х гг.

В 60 – 80-е гг. советская реклама постепенно стала приближаться к
принятым в то время мировым стандартам. При этом ее отличительными
чертами были: •меньшая, чем в странах Запада, распространенность;

• практическое отсутствие коммерческой и телевизионной рекламы;

• простота;

•использование старых, традиционных форм;

• плакатов;

• буклетов;

• газет;

• рекламных объявлений в общественном транспорте.

Существенной проблемой рекламного дела 1980-х гг. была сложность
внедрения новых рекламных продуктов. Чтобы запустить рекламу нового
товара, необходимо было собрать подписи многих инстанций. Это очень
затрудняло развитие рекламы в СССР, способствовало ее отставанию от
рекламы развитых стран Запада.

С 1991 г. начался стремительный рост рекламного бизнеса в России. Объем
рекламы в СМИ быстро увеличивается, с 1995 г. наблюдается также бурный
рост региональных рекламных рынков. Начинают появляться
специализированные издания по рекламе, профессиональные агентства.
Увеличивается спрос на специалистов такого профиля.

В 1995 г. был принят Федеральный закон от 18.07.95 № 108-ФЗ «О рекламе»
(ред. от 02.11.2004), призванный регулировать отношения на рынке
рекламы. С момента принятия Закона прошло уже около 10 лет. В связи с
тем что рынок рекламы постоянно развивается, возникает необходимость все
большего совершенствования рекламного законодательства.

3. Федеральный закон «О рекламе»

1.Федеральный закон от 18.07.95 № 108-ФЗ «О рекламе» (ред. от
02.11.2004) (далее – Закон) регулирует отношения, возникающие в процессе
производства, размещения, распространения рекламы на рынках товаров,
работ и услуг.

Целями Закона являются:

• защита от недобросовестной конкуренции в области рекламы;

• предотвращение ненадлежащей рекламы, способной:

• ввести потребителя в заблуждение;

• нанести вред его здоровью, имуществу, окружающей среде, достоинству и
репутации;

• нарушить общественные интересы и моральные принципы.

Закон не распространяется:

• на политическую рекламу;

• объявления физических лиц, не связанные с осуществлением
предпринимательской деятельности.

2.Основные понятия Закона:

• реклама – распространяемая в любой форме, с помощью любых средств
информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и
начинаниях, которая предназначена для неопределенного круга лиц и
призвана формировать или поддерживать интерес к организациям, товарам,
услугам и т. д.;

•ненадлежащая реклама — недобросовестная, недостоверная, неэтичная,
заведомо ложная и иная реклама, в которой допущены нарушения требований
к ее содержанию, времени, месту и способу распространения;

•рекламодатель — юридическое или физическое лицо, являющееся источником
рекламной информации для последующего производства, размещения и
распространения рекламы;

•производитель рекламы — юридическое или физическое лицо, осуществляющее
полное или частичное приведение рекламной информации к готовой для
распространения форме;

•распространитель рекламы — юридическое или физическое лицо,
осуществляющее размещение и распространение рекламной информации путем
предоставления и использования технических средств телевизионного и
радиовещания, каналов связи, эфирного времени и т. д.;

•потребители рекламы — юридические и физические лица, до сведения
которых доводится или может быть доведена реклама, следствием чего может
являться воздействие рекламы на них.

3.Основные требования к рекламе в РФ:

• реклама должна быть распознаваема без специальных знаний и технических
средств, независимо от того, в какой форме она преподносится;

• реклама на территории РФ может распространяться на русском языке и
дополнительно на государственных языках республик и родных языках
народов РФ;

• не допускается реклама о товаре, выпущенном без лицензии, если таковая
необходима, а также реклама товаров, запрещенных к производству;

• реклама товаров, подлежащих обязательной сертификации, должна
сопровождаться сообщением об этом;

• использование в рекламе объектов интеллектуальной собственности
разрешается только в порядке, установленном законодательством;

• реклама не должна побуждать к насилию, агрессии, возбуждать панику;

• реклама не должна побуждать к действиям, нарушающим природоохранное
законодательство.

4. Ненадлежащая реклама

1.  Ненадлежащая реклама — недобросовестная, недостоверная, неэтичная,
    заведомо ложная и иная реклама, в которой допущены нарушения
    требований к ее содержанию, времени, месту и способу
    распространения, установленных законодательством РФ.

ВРоссии ненадлежащая реклама запрещена. Ее использование является
нарушением законодательства РФ.

2.Недобросовестной является реклама, которая:

• дискредитирует юридических и физических лиц, не пользующихся
рекламируемыми товарами;

• содержит некорректные сравнения рекламируемого товара с товаром
(товарами) других юридических или физических лиц, а также содержит
высказывания, образы, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию
конкурента (конкурентов);

•вводит потребителей в заблуждение относительно рекламируемого товара
посредством:

• имитации (копирования или подражания) общего проекта, текста,
рекламных формул, изображений, музыкальных или звуковых эффектов,
используемых в рекламе других товаров;

• злоупотребления доверием физических лиц или недостатком у них опыта,
знаний, в том числе в связи с отсутствием в рекламе части существенной
информации.

3.Недостоверной является реклама, в которой присутствуют не
соответствующие действительности сведения в отношении:

• таких характеристик товара, как:

• природа;

• состав;

• способ и дата изготовления;

• назначение;

• потребительские свойства;

• условия применения;

• наличие сертификата соответствия, сертификационных знаков и знаков
соответствия государственным стандартам;

• количество;

• место происхождения;

• наличия товара на рынке, возможности его приобретения в указанных
объеме, периоде времени и месте;

• стоимости (цены) товара на момент распространения рекламы;

• дополнительных условий оплаты;

• доставки, обмена, возврата, ремонта и обслуживания товара;

• гарантийных обязательств, сроков службы, сроков годности;

• исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и
приравненных к ним средств индивидуализации юридического лица,
индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг;

• прав на использование государственных символов (флагов, гербов,
гимнов), а также символов международных организаций;

• официального признания, получения медалей, призов, дипломов и иных
наград;

• предоставления информации о способах приобретения полной серии товара,
если товар является частью серии;

• результатов исследований и испытаний, научных терминов, цитат из
технических, научных и иных публикаций;

• статистических данных, которые не должны представляться в виде,
преувеличивающем их обоснованность;

• ссылок на какие-либо рекомендации либо на одобрение юридических или
физических лиц, в том числе на устаревшие;

• использования терминов в превосходной степени, в том числе путем
употребления слов «самый», «только», «лучший», «абсолютный»,
«единственный» и т. п., если их невозможно подтвердить документально;

• сравнений с другим товаром (товарами), а также с правами и положением
иных юридических или физических лиц;

• ссылок на какие-либо гарантии потребителю рекламируемых товаров;

• фактического размера спроса на товар;

• информации о рекламодателе.

4.Неэтичной является реклама, которая:

•содержит текстовую, зрительную, звуковую информацию, нарушающую
общепринятые нормы гуманности и морали путем употребления оскорбительных
слов, сравнений, образов в отношении:

• расы;

• национальности;

• профессии;

• социальной категории;

• возрастной группы;

• пола;

• языка;

• религиозных, философских, политических и иных убеждений физических
лиц;

•порочит:

• объекты искусства, составляющие национальное или мировое культурное
достояние;

. государственные символы (флаги, гербы, гимны), национальную валюту РФ
или иного государства, религиозные символы;

• какое-либо физическое или юридическое лицо, какую-либо деятельность,
профессию, товар.

5.  Заведомо ложной является реклама, с помощью которой рекламодатель
    (рекламопроизводитель, рекламораспространитель) умышленно вводит в
    заблуждение потребителя рекламы.

6.  Скрытая реклама оказывает не осознаваемое потребителем воздействие
    на его восприятие, в том числе путем использования специальных
    видеовставок (двойной звукозаписи), других способов.

Законом также могут быть установлены иные виды ненадлежащей рекламы.

5. Средства рекламы

1.Средство рекламы – информационные приемы и материальный носитель,
которые служат для донесения рекламной информации до потребителя и
обеспечивают необходимый эффект от рекламного воздействия.

Рекламные средства подразделяются на 2 части:

• сообщение (его содержание и форма);

• технический носитель рекламного сообщения (журнал, телевизионный
канал).

2.  Рекламные средства классифицируются:

•по воздействию на органы чувств – на средства рекламы:

• зрительные;

• звуковые;

• зрительно-звуковые;

•отношению носителя рекламной информации к рекламируемому объекту:

• демонстрационные (когда средства рекламы непосредственно демонстрируют
объект, например автомобили в автосалоне);

. изобразительные и словесные (средства рекламы изображают и описывают
объект);

• демонстрационно-изобразительные (сочетают все – и демонстрационные, и
изобразительные средства).

6. Элементы средств рекламы

1.Средства рекламы содержат 2 группы элементов:

• основные (текст, изображение);

• второстепенные (свет, звук, шрифт и др.).

В современной рекламе текст рекламного сообщения и изображение
предопределяют эффективность всего рекламного средства.

2.Рекламный текст должен быть:

•конкретным (должен обязательно содержать главную мысль и работать на ее
запоминание);

• логичным (в тексте должна быть выстроена четкая цепочка аргументов в
пользу приобретения продукта, причем последующий аргумент должен
следовать из предыдущего);

• кратким (внимание человека к сообщению, особенно если он не слишком
заинтересован в продукте, привлекается на короткий промежуток времени,
за который надо объяснить, почему этот продукт необходимо приобрести);

• оригинальным (содержать нечто, что выделяет сообщение на фоне
остальных и легко запоминается).

Грамотно сконструированный рекламный текст должен соответствовать
правилам синтактики (регулирующим смысл и соотношение частей рекламного
текста).

3.Изображение является визуализирующим дополнением к тексту или
самостоятельным элементом средств рекламы (т. е. даваться без текста).

Задачи изображения:

• привлечь внимание;

• вызвать интерес;

• продемонстрировать внешний вид товара и его преимущества;

• разъяснить текст рекламы;

• сделать текст более запоминающимся, создать визуальный об раз
рекламируемого продукта.

Изображение может быть выполнено в виде:

• фотоснимка;

• рисунка (живописи, графики);

• киносюжета и др.

7. Теле– и радиореклама

1 • В настоящее время самыми распространенными видами рекламы являются
теле– и радиореклама. Данные виды рекламы наиболее эффективны по
причинам:

• распространенности радио и телевидения (имеются практически в каждом
доме);

• частого использования радио и телевидения потребителями (почти
ежедневно люди смотрят телевизор или слушают радио);

• массовости аудитории;

• больших возможностей радио и особенно телевидения передавать звук и
изображение, воздействуя на сознание и подсознание потребителей.

2.  В то же время указанные факторы делают потребителя незащищенным от
    массированного рекламно-информационного воздействия, особенно в
    эпоху коммерциализации радио и телевидения, В силу этого возникает
    необходимость ограничения рекламного воздействия в радио– и
    телепередачах. Данные ограничения установлены законодательно.

Так, в радио– и телепрограммах не допускается прерывать рекламой и
совмещать с рекламой (в том числе способом "бегущей строки "):

• детские, образовательные и религиозные передачи;

• радиопостановки и художественные фильмы без согласия правообладателей;

• транслируемые в прямом эфире передачи, перечень которых установлен
законодательством.

В радио– и телепрограммах, не зарегистрированных в качестве
специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера,
реклама не должна превышать 20% эфирного времени.

Распространение одной и той же по содержанию рекламы одного и того же
товара или рекламы о рекламодателе не должно осуществляться более чем 2
раза общей продолжительностью не более чем 2 минуты в течение часа
эфирного времени радио-и телепрограммы на одной частоте вещания
(подробнее в книге Шевчук Д.А. Рекламное дело: Конспект лекций. –
Ростов-на-дону: Феникс, 2007).

8. Реклама в прессе

1.  Реклама в прессе — реклама, опубликованная в периодической печати.
    Ее можно разделить на 2 части:

• прямая реклама (рекламные объявления);

• косвенная реклама (статьи, репортажи и т. д.).

Рекламное объявление — размещенное в периодической печати, как правило,
платное, сообщение, имеющее цель побудить потребителя приобрести
определенные товары, услуги, осуществить действия.

Элементами рекламного объявления являются:

• рекламный заголовок;

• основная текстовая часть (более мелким шрифтом);

• иллюстрация;

• слоган;

• адрес, телефон.

Статьи и другие публикации – материал, написанный в форме отчета –
обзора о деятельности предприятия, интервью с его руководителями и
потребителями.

2.  Особенности рекламы в прессе:

• широкая читательская аудитория;

• периодичность (у ежедневной газеты крайне короткий период жизни, у
ежемесячного журнала он несравнимо больше. Ежедневная газета позволяет:
опубликовать рекламу в конкретный день, обеспечить многократное
повторение рекламного сообщения, придать ему актуальность. Журнал
обеспечивает рекламой группу читателей (его могут передавать друзьям,
знакомым), может храниться не один год);

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/denis-shevchuk/reklama-i-reklamnaya-deyatelnost-konspekt-lekciy/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
