999 и ещё 99 коктейлей. Коктейльная фантазия Алла Викторовна Нестерова

Коктейли бывают алкогольные и безалкогольные. В зависимости от действия
на организм они могут быть утоляющими жажду, питательными, освежающими и
тонизирующими. Существует огромное количество рецептов коктейлей и
способов их приготовления. Постоянно появляются новые рецепты, что
связано с открытием баров и ресторанов, которые стремятся привлечь
посетителей чем-то оригинальным. С помощью этой книги читатель научится
самостоятельно делать самые разнообразные коктейли, а может быть, даже
изобретет собственный рецепт.

999 и ещё 99 коктейлей. Коктейльная фантазия

(сост. А. В. Нестерова)

Введение

Коктейль – это смесь разных соков или напитков, украшенная дольками
фруктов, ягодами или тертыми орехами и сбрызнутая соком лимонной или
апельсиновой цедры. Благодаря сочетанию различных ингредиентов коктейль
переливается на солнце различными цветами, напоминая оперенье петуха.
Возможно, поэтому напиток и получил свое название, ведь в переводе с
английского слово «cocktail» означает «петушиный хвост».

Этот напиток был изобретен испанцами и португальцами, перебравшимися на
американский континент в XVIII веке. В те времена среди колонизаторов
большой популярностью пользовались петушиные бои. Конечно же они
сопровождались распитием горячительных напитков. Именно тогда впервые
стали смешивать самые различные напитки, варьируя их количество и
качество. Некий джентльмен по имени Джерри Томас оказался человеком
весьма наблюдательным и предприимчивым. Он изучил и, вероятно,
перепробовал большое количество коктейлей и позже написал и издал книгу
с рецептами их приготовления. Благодаря этому коктейли превратились в
предмет национальной гордости американцев, а со временем приобрели
популярность во всем мире.

Сегодня мы и представить себе не можем вечеринку, романтический ужин и
деловую встречу без коктейля. Ни один детский праздник не обходится без
этого вкусного напитка.

Коктейли можно приготовить из алкогольных напитков или соков и других
напитков. Помимо этого, в них можно добавлять молоко, яйца, шоколад,
мороженое, пряности, взбитые сливки, кофейный экстракт и пр. Коктейли
принято украшать и оформлять. Для этих целей используются самые
различные продукты – тертые орехи, цедра лимона или апельсина, фрукты и
ягоды: вишня, малина, дольки апельсина, яблока или груши. В коктейли
добавляют пищевой лед, который может быть бесцветным или окрашенным в
любой цвет с помощью пищевого красителя. Изначально напиток готовился из
охлажденных продуктов в холодном месте на льду. Сегодня существует
множество других способов приготовления коктейлей.

Этот напиток выступает как отдельное блюдо, поэтому его положено
подавать до еды или после, но не к блюдам. К нему можно подать сыр,
соленое печенье или миндаль, в зависимости от ингредиентов коктейля.

Коктейль может быть прохладительным или горячительным, питательным или
диетическим, а также утоляющим жажду. Он даже может заменить собой
десерт – все будет зависеть от потребностей и ситуации. В этой книге
найдутся рецепты на все случаи жизни.

Способы приготовления коктейлей

Многообразие алкогольных и безалкогольных коктейлей диктует и различные
способы их приготовления. Все напитки можно условно разделить на 5 групп
в зависимости от способа приготовления.

К первой группе относятся напитки, которые нужно готовить в шейкере при
интенсивном охлаждении. Шейкер – это смесительный стакан. Он может быть
электрическим или ручным. Ручной шейкер представляет собой большой
металлический стакан с герметично закрывающейся крышкой. В таком стакане
смешивают, взбалтывая, напитки, входящие в состав коктейля.
Электрический шейкер обычно используется для приготовления яичных и
молочных коктейлей, подробнее об этом будет рассказано чуть ниже.
Готовые напитки разливают из шей-кера в бокалы, фужеры или стаканы.
Шейкер необходим в том случае, когда ингредиенты коктейля
трудносмешиваемые и требуют кратковременного интенсивного охлаждения.
При этом лед, находящийся в шейкере, не успевает растаять. Нужно
отметить, что ингредиенты этих напитков быстро расслаиваются, поэтому их
необходимо готовить непосредственно перед подачей к столу. Сначала в
шейкер вливают кислые ингредиенты, и только в последнюю очередь сироп. В
противном случае лед растает быстрее, испортив качество напитка.

Во вторую группу входят коктейли, которые готовят в барном стакане,
смешивают, добавляют лед, а затем разливают. Ингредиенты таких напитков
довольно легко соединяются между собой, например соки и сиропы. Во время
приготовления их необходимо охладить с помощью льда и подать к столу, не
давая ему растаять. Кроме того, нужно учитывать следующее: если
плотность одного ингредиента будет выше, у остальных удельный вес должен
быть небольшим.

Напитки третьей группы готовят непосредственно в посуде, в которой затем
будут подавать к столу, – в стаканах, фужерах или бокалах. Это наиболее
простой способ приготовления коктейля. Ингредиенты этих коктейлей не
требуют тщательного смешивания. Перед подачей к столу необходимо
украсить стаканы или фужеры, в которых находится коктейль, и охладить до
5–8 °С. Оформить посуду можно сахарным ободком, кружочком лимона или
апельсина, ягодами и т. д. Фужер или стакан нужно подавать на пирожковой
тарелке с бумажной салфеткой и соломинкой.

В четвертую группу входят коктейли, требующие интенсивного взбивания.
Для их приготовления используется электромиксер. Готовый коктейль делят
на порции. В приготовлении этих коктейлей используются не-осветленные
соки с мякотью, поскольку главным считается не цвет напитка, а его
вкусовые качества. Предварительно необходимо интенсивно охладить все
ингредиенты, поскольку взбивать их нужно безо льда. Подавать готовый
коктейль лучше в высоких бокалах или фужерах с соломинками большого
диаметра или с чайными ложками.

Напитки пятой группы можно приготовить заранее – приблизительно за
сутки. Некоторые из них могут быть ингредиентами других коктейлей,
например сиропы. Готовить заранее рекомендуется в тех случаях, когда
ожидается большое количество гостей и приготовить сразу несколько порций
коктейля непосредственно в день торжества не представляется возможным.
Приготовленные напитки можно хранить в герметично закрывающейся посуде в
холодильнике. Перед подачей их нужно разлить и украсить ягодами, тертыми
орехами и пр.

Сиропы, которые используются во многих коктейлях, также можно
приготовить заранее и в необходимый момент использовать по назначению.
Сиропы могут достаточно долго храниться в холодильнике в плотно закрытой
посуде.

Оформление коктейлей

Для приватной встречи можно приготовить один вид коктейля, а для
большого торжества желательно подать несколько видов с учетом вкусов
приглашенных гостей. Но это не означает, что придется готовить дюжину
разных коктейлей, ведь кроме этих напитков предполагается достаточно
многообразное меню, состоящее из разных блюд, а коктейли помогут
разнообразить стол. Вполне достаточно 3–4 видов, среди которых могут
быть коктейли легкие и крепкие, сладкие и освежающие. Их ассортимент
может быть разным, но при этом лучше ориентироваться на вкусы гостей, их
возраст и, конечно, на свои пристрастия. Коктейли принято подавать в
определенной последовательности. Для начала вечера предназначены простые
и не очень сладкие напитки. Содержание сахара в других коктейлях также
должно быть не слишком высоким. То же требование относится и к крепости
напитков – она должна быть примерно одинаковой.

В завершение вечера можно подать напитки с отрезвляющим действием, так
называемые аустеры. О них будет рассказано в отдельной главе.

Посуда для коктейлей может быть самая разнообразная, однако она должны
быть из прозрачного стекла. Выбирать бокалы, фужеры или стаканы нужно в
зависимости от вида коктейля. Чаще всего используются плоские бокалы
большого диаметра и объемом 100–120 мл.

Многослойные напитки лучше подавать в высоких и узких бокалах. Для
приготовления этих напитков используются коньяк, ликер, ром, водка и
другие алкогольные напитки, которые имеют различную плотность и не
смешиваются. Поэтому их готовят в той же посуде, в которой подают,
аккуратно наливая сначала более плотный напиток, а затем более легкие.
Эти коктейли выглядят особенно эффектно в высокой прямой рюмке.

Для крепких коктейлей подойдут рюмки различной формы объемом 60–70 мл.
Для освежающих коктейлей можно использовать бокалы любой формы объемом
150–250 мл или стаканы. Для коктейлей, в состав которых входят яйцо и
фруктовый сироп, нужно использовать высокие фужеры, диаметр которых
немного меньше диаметра желтка. Таким образом можно сохранить слоистость
напитка и предотвратить смешивание желтка с сиропом.

Все коктейли, независимо от способа приготовления и состава, можно
разделить на 2 вида по способу их употребления. Есть напитки, которые
нужно пить одним глотком. Это так называемые напитки «короткого глотка».
Их готовят в небольших рюмках (60–70 мл). Напитки «длинного глотка»
нужно смаковать, потягивая через соломинку или отпивая небольшими
глотками. Их подают в бокалах объемом 150–250 мл.

Украшать бокалы с коктейлями принято не только из эстетических
соображений, но и для удобства. Это особенно касается крепких напитков,
когда ломтик лимона или апельсина играет роль закуски. Помимо этого, для
украшения коктейлей используются разные ягоды и фрукты, а также цедра
цитрусовых, тертые орехи, сахарная посыпка и пр. Из цедры цитрусовых
можно сделать посыпку, натерев ее на крупной терке, или сделать
спиральную длинную ленту шириной 0,5 мм, одна часть которой опускается в
бокал, а другая – остается снаружи. Кожуру цитрусовых можно красиво
нарезать мелкими кубиками, соломкой, звездочками и поместить на дно
фужера или бокала. Когда коктейль будет налит в эту посуду, украшения из
цедры частично всплывут, а частично будут находиться в напитке, создавая
красочную композицию.

Кромку бокала можно украсить сахарным «инеем». Для этого нужно
предварительно окунуть ее в сок лимона или апельсина, а затем опустить в
сахар или сахарную пудру. Края бокала будут выглядеть так, словно они
покрыты инеем, усиливая ощущение «заморо-женности» напитка. Следует
отметить, что апельсиновый сок окрашивает сахар в желтоватый цвет, а
лимонный оставляет его бесцветным. Кроме этих фруктов, можно
использовать и любые другие, например клубнику. Тогда «иней» будет иметь
красноватый оттенок. Можно изменить и внешний вид «инея», добавив в
сахар кокосовую стружку с пищевыми красителями, какао, кофе, корицу и т.
п.

Очень эффектно выглядит коктейль с пищевым цветным льдом. Его можно
приготовить самостоятельно, смешав воду с фруктовым сиропом и заморозив.
Можно сделать ледяные кубики с ягодами или дольками фруктов внутри.

При оформлении новогоднего стола можно использовать маленькие веточки
хвойных деревьев. Предварительно их следует вымыть, обсушить, затем
опустить в сахарный сироп, а после – в сахарную пудру и поместить
ненадолго в морозильную камеру. При подаче к столу коктейль украшается
этой веточкой.

Следует также знать, что сироп красного цвета в сочетании с соками может
давать различные оттенки. Так, например, в сочетании с яблочным соком
получается красивый янтарный оттенок, а с соком манго или мандарина –
бурый.

Консервированные плоды при украшении коктейля лучше класть на дно
посуды, тогда в слоистом напитке они окажутся в середине бокала. Свежие
плоды и ягоды несколько тяжелее, поэтому они утонут в напитке. Чтобы
этого не произошло, нужно наколоть их на шпажку или пластмассовую
вилочку.

Чтобы используемые в слоистом напитке фруктовые соки не смешивались, их
нужно наливать по степени уменьшения их удельного веса. Наиболее плотный
– айвовый сок, а самый легкий – березовый. Список соков, начиная с
наиболее плотных и заканчивая самыми легкими, следующий:

– айвовый;

– сливовый;

– манго;

– персиковый;

– абрикосовый;

– ананасовый;

– апельсиновый;

– мандариновый;

– яблочный;

– гранатовый;

– сок шиповника;

– лимонный;

– виноградный;

– березовый.

Для приготовления коктейлей с яйцом в шейкер вначале вливают яйцо, а
затем остальные ингредиенты. Для охлажденных напитков яйца нужно
смешивать с мелко колотым льдом.

В некоторых рецептах присутствуют ингредиенты, которые добавляются в
напиток в малом количестве – 0,5–1 мл. Эти ингредиенты, как правило,
имеют сильный аромат, поэтому их содержание в напитке должно быть строго
дозированным. Добавлять их нужно с помощью дозатора. 1 мл таких
ингредиентов равен в среднем 27–28 каплям.

Дополнительные ингредиенты

Традиционный элемент украшения коктейлей – это долька лимона, апельсина
или грейпфрута. Часто используются свежие или консервированные плоды и
ягоды, цукаты, цедра цитрусовых, засахаренные фрукты, взбитые сливки,
свежие овощи, побеги и листья пряных растений, столовая зелень. При
украшении напитка важно проявлять чувство меры и использовать те
элементы оформления, которые будут подчеркивать и дополнять вкусовые
качества коктейля.

Помимо перечисленных выше продуктов, оформить коктейль можно с помощью
пастилы, мармелада, вафель, многослойного желе, мусса, самбука, взбитого
яичного белка (его можно окрасить, добавив сок или сироп. Очень эффектно
выглядит и цветной фруктовый лед, который несложно сделать
самостоятельно.

Цветной лед домашнего приготовления

Лед из сока плодов и ягод

Ингредиенты:

200 мл натурального плодового или ягодного сока (желательно использовать
сок яркого цвета), 320 мл охлажденной кипяченой воды.

Способ приготовления:

Смешать сок с охлажденной кипяченой водой, налить в формочки и
заморозить. Можно предварительно посыпать формочки сахаром, а после того
как смесь слегка заморозится, еще раз посыпать сахаром и снова поместить
в морозильную камеру. Сахар следует использовать в небольшом количестве.

Лед из экстракта плодов и ягод

Ингредиенты:

150 мл экстракта плодов или ягод, 370 мл охлажденной кипяченой воды, 35
г тертой цедры апельсина или лимона.

Способ приготовления:

Смешать экстракт с охлажденной кипяченой водой. Тертую цедру лимона или
апельсина поместить в ячейки или формочки в равных количествах, сверху
налить смесь и заморозить. Цедру можно красиво нарезать мелкими
кубиками, соломкой или звездочками.

Лед с ягодами или дольками плодов

Ингредиенты:

500 мл охлажденной кипяченой воды, 50 г ягод или плодов (земляники,
ежевики, клюквы, вишни и др.).

Способ приготовления:

Предварительно вымытые ягоды или нарезанные небольшими кусочками плоды
поместить в ячейки или формочки. Залить охлажденной кипяченой водой и
заморозить. Вместо ягод и плодов можно использовать листочки мяты, а
также лепестки розы или одуванчика.

Плодово-ягодный лед

Ингредиенты:

500 г мякоти арбуза или дыни, 50 мл охлажденной кипяченой воды.

Способ приготовления:

Мякоть арбуза или дыни, очищенную от семян, нарезать кубиками, выложить
в формочки или ячейки, залить небольшим количеством воды и заморозить.

Ореховый лед

Ингредиенты:

500 мл охлажденной кипяченой воды, 50 г тертых грецких орехов.

Способ приготовления:

Тертые грецкие орехи насыпать в ячейки, залить водой, заморозить.

Шоколадный лед

Ингредиенты:

500 мл охлажденной кипяченой воды, 50 г тертого шоколада (белого или
черного).

Способ приготовления:

Насыпать в ячейки тертый шоколад, залить водой, заморозить.

Кофейный или чайный лед

Ингредиенты:

25 г чайной заварки или растворимого кофе, 500 мл кипятка.

Способ приготовления:

Приготовить чай или кофе, охладить, чай процедить. Разлить в ячейки или
формочки, заморозить. При желании чай или кофе перед замораживанием
можно подсластить.

Ароматные посыпки

Для украшения коктейлей часто используются различные ароматные и цветные
посыпки. Эта деталь оформления не только украсит внешний вид напитка, но
и придаст ему дополнительные аромат и вкус. Наиболее распространенные
посыпки – тертые орехи, цедра, сыр, шоколад и просто сахар или сахарная
пудра. Кроме них можно использовать и другие посыпки, приготовить
которые достаточно просто.

Цветная сахарная посыпка

Ингредиенты:

200 г сахарного песка, 50 мл водки, 15 г шафрана.

Способ приготовления:

Шафран залить водкой, оставить на 2–3 дня. Сахарный песок высыпать на
плоское блюдо тонким слоем, смочить настойкой шафрана, рассыпать на
ровной поверхности и высушить. Хорошо высушенный сахар хранить в
стеклянной посуде с плотной крышкой. Можно добиться различной
концентрации цвета, изменяя количество шафрана.

Для окрашивания сахара в другой цвет можно использовать настои ягод и
плодов или настойки растений. Настои готовятся из воды и сока плодов и
ягод, а настойки – из водки или спирта и сушеного сырья.

Сахарная посыпка с кофе

Ингредиенты:

200 г сахарного песка, 75 мл густого кофе.

Способ приготовления:

Сахарный песок высыпать на плоское блюдо, смочить крепким кофе,
высушить. Кофейная посыпка приобретает не только приятный оттенок, но и
чарующий аромат.

Сахарная посыпка с ароматом ванили

Ингредиенты:

200 г сахарного песка, 1 г ванили.

Способ приготовления:

В металлическую или стеклянную банку положить ваниль, насыпать сахарный
песок, закрыть крышкой и встряхнуть несколько раз. Через сутки посыпка
будет готова.

Сахарная посыпка с ароматом роз

Ингредиенты:

200 г сахара-рафинада, 50 мл розового масла или сиропа.

Способ приготовления:

На каждый кусочек сахара-рафинада накапать розового масла или сиропа,
поместить сахар в слабо нагретую духовку на 5 минут, затем дать остыть и
измельчить. Хранить в плотно закрытой стеклянной посуде.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/alla-valeryanovna-nesterova/999-i-esche-99-kokteyley-kokteylnaya-fantaziya/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
