100 главных принципов дизайна. Как удержать внимание Сьюзан Уэйншенк

Если вы хотите создать интуитивно понятный и привлекательный дизайн для
веб-сайта, программы, товара или бренда, вы должны знать, что лежит в
основе психологии поведения людей. Как люди думают? Как они принимают
решения? Что заставляет человека нажать кнопку или купить что-нибудь?
Как заставить людей сделать то, что вы хотите? Обо всем этом вы узнаете
из данной книги. Вы поймете, как привлечь внимание людей, какие ошибки
они совершают и почему, а также многое другое, что поможет сделать ваш
дизайн лучше. Эта книга – не скучный набор правил и принципов дизайна, а
глубокое практическое исследование в причин, лежащих в основе поведения
людей. Доктор психологических наук Сьюзан Уэйншенк использует данные
последних исследований и демонстрирует множество примеров создания
дизайна, привлекающего внимание.

Сьюзан Уэйншенк

100 главных принципов дизайна

Памяти Майлза и Жанет Шварц. Жаль, что вы не сможете прочитать эту
книгу.

Благодарности

Огромное спасибо всей моей большой команде из Peachpit, особенно моему
редактору Джеффу Райли (Jeff Riley), с которым мы ежедневно обменивались
сообщениями по электронной почте. Благодарю Майкла Нолана (Michael
Nolan) за помощь в написании этой книги. Благодарю Гатри Уэйншенк
(Guthrie Weinschenk) за фотографии, Мэйси Уэйншенк (Maisie Weinschenk)
за прекрасные идеи, Питера Уэйншенка (Peter Weinschenk) за поддержку и
терпение. И спасибо всем тем, кто читает мой блог, приходит ко мне на
презентации, да и вообще слушает меня, когда я говорю о психологии. Вы
высказываете ценные идеи, мнения, и поэтому я продолжаю писать о
психологии и дизайне.

Психология дизайна

Создаете ли вы веб-сайт, медицинское оборудование или любой другой
продукт – ваша целевая аудитория состоит из людей, достойных хорошего
дизайна.

И ваша прямая обязанность хорошо знать свою целевую аудиторию.

Как люди думают? Как они принимают решения? Что заставляет человека
нажать кнопку или купить что-нибудь? Как заставить людей сделать то, что
вы хотите?

Обо всем этом вы узнаете из этой книги. Вы узнаете, как привлечь
внимание людей, какие ошибки они совершают и почему, а также многое
другое, что поможет сделать ваш дизайн лучше.

И вы действительно сможете улучшить дизайн – потому, что я уже сделала
за вас большую часть тяжелой работы.

Я отношусь к той странной категории людей, которые любят копаться в
исследованиях, рыться в огромном количестве материалов. Так что я
прочитала, а иногда и перечитала, десятки книг и сотни научных статей и
отобрала наиболее интересные с моей точки зрения теории, концепции и
научные исследования.

Затем я соединила их с собственным опытом, полученным за многие годы
работы в области дизайна интерфейсов.

И теперь вы держите в руках результат этой работы: 100 главных принципов
дизайна – или 100 вещей, которые, как я думаю, вам необходимо знать о
людях.

Как человек видит

Зрение является главным каналом восприятия. Половина ресурсов мозга
используется для обработки и интерпретации зрительной информации. То,
что воспринимают наши глаза, является только частью общего процесса.
Изображения, поступающие в мозг, изменяются и интерпретируются. Можно с
полным основанием сказать, что мозг «видит».

1. То, что мы видим, отличается от данных, поступающих в мозг

Существует устоявшееся мнение, что во время прогулки или, например,
осмотра достопримечательностей наши глаза передают информацию в мозг,
который обрабатывает ее и представляет реалистичную картину того, что
нас окружает. Но наши глаза работают не так, как фотоаппарат, объективно
фиксирующий мир. На самом деле они действуют совместно с мозгом, который
определенным образом «истолковывает» видимый мир. Мозг непрерывно
интерпретирует все, что вы видите. Посмотрите, например, на рис. 1.1.

Рис. 1.1. Вы видите треугольники, но на самом деле их нет

Что «говорят» вам глаза? Вы видите на заднем плане черный контур
треугольника, на который сверху наложен белый перевернутый треугольник.
Но это совсем не то, что присутствует на рисунке на самом деле, не так
ли? В действительности там только линии и частично закрашенные круги.
Ваш мозг «создает» перевернутый белый треугольник из пустого
пространства, поскольку это именно то, что вы ожидаете увидеть. Эта
иллюзия называется треугольником Канижа, по имени итальянского физиолога
Гаэтано Канижа (Gaetano Kanizsa), который продемонстрировал этот эффект
в 1955 году. Теперь посмотрите на рис. 1.2, который создает подобную
иллюзию прямоугольника.

Рис. 1.2. Пример прямоугольника Канижа

Мозг использует стереотипы

Наш мозг использует стереотипы для того, чтобы быстро обработать
информацию об окружающем мире. Каждую секунду он получает миллионы
сенсорных сигналов и пытается понять смысл каждого из них. Исходя из
практических соображений и опираясь на предыдущий опыт, мозг
интерпретирует зрительные сигналы. Обычно этот метод работает без сбоев,
но иногда случаются ошибки.

С помощью различных форм и цвета можно оказывать влияние на то, что люди
видят (или думают, что видят). Рисунок 1.3 показывает, как цвет помогает
переключать внимание с одного сообщения на другое.

Рис. 1.3. Цвет и формы могут влиять на то, что люди видят

Если вы хотите что-то разглядеть в темноте, не смотрите прямо на этот
предмет

Глаз содержит 7 миллионов колбочек (клеток сетчатки глаза),
обеспечивающих зрительное восприятие всей палитры цветов в дневное
время, и 125 миллионов палочек (клеток сетчатки глаза), обеспечивающих
сумеречное и ночное зрение. Колбочки находятся в области фовеа
(центральное поле зрения), а палочки равномерно распределены на
сетчатке. Так что если при слабом освещении вы хотите что-то разглядеть,
не смотрите прямо на этот предмет.

Оптические иллюзии – причина ошибок

Оптические иллюзии являются примером того, как мозг интерпретирует то,
что видят глаза. Например, на рис. 1.4 левая линия кажется длиннее, чем
правая, хотя они на самом деле одинаковы. Этот эффект назван в честь
Франца Мюллера-Лайера (Franz Muller-Lyer), который открыл его в 1889
году.

Рис. 1.4. Эти линии на самом деле одинаковой длины

Картинка, которую мы видим плоская, а не объемная

Световые лучи попадают в глаз через роговицу и хрусталик. Хрусталик
(являющийся линзой) фокусирует изображение на сетчатке. На сетчатке
получается всегда двумерная картинка, даже если наблюдаемый объект
трехмерный. Это изображение посылается в зрительную зону коры головного
мозга, где и происходит распознавание образов, например: «О, я знаю, что
это такое – это дверь». Именно в коре головного мозга двумерное
изображение преобразовывается в трехмерное.

Зрительная зона коры головного мозга собирает всю информацию воедино

Согласно Джону Медина (John Medina, 2009), лучи света проходят через
зрачок, хрусталик и стекловидное тело, попадают точно на сетчатку и
образуют на ней четкие изображения предметов. Чувствительные к свету
клетки глаза преобразуют свет в электрические сигналы и в виде отдельных
треков посылают эти сигналы к особо чутким нервным окончаниям. Одни
треки содержат информацию о тенях, другие – информацию о движении и
т. д. Двенадцать таких треков отправляются затем в зрительную зону коры
головного мозга. Различные участки коры реагируют на эту информацию и
обрабатывают ее. Например, одна область реагирует только на линии под
углом 40°, другая – на цвет, третья – на движение, а четвертая – на
границы. В конечном итоге все эти данные укладываются в два трека: один
определяет движение (движется ли объект?), а другой – местоположение
(как расположен объект по отношению ко мне?).

Выводы

• Возможно, люди не замечают на вашей веб-странице того, что вы так
тщательно и долго размещали на ней в надежде удивить мир? Человеческое
восприятие зависит от уровня подготовки, знаний, степени знакомства с
тем материалом, на который смотрит человек, и ментальных моделей
человека.

• Ваши предположения о том, что люди видят на веб-странице, возможно,
совсем не соответствует тому, что они действительно видят.

• Вы можете убедить людей видеть вещи определенным образом.

2. Периферическое зрение используется больше, чем центральное, для того
чтобы постичь суть увиденного

У нас есть два вида зрения: центральное и периферическое. Центральное
зрение используется, чтобы различать детали. Периферическое зрение
охватывает все остальное видимое поле – области, которые мы видим, но не
смотрим на них прямо. Периферическое зрение дает возможность видеть вещи
под тем углом, который непривычен глазу, а новые исследования
Канзасского государственного университета показали, что оно играет более
важную роль в понимании окружающего мира, чем принято было считать.
Оказывается, мы получаем информацию об окружающем мире от нашего
периферического зрения.

Почему мигание изображения так раздражает

Периферическое зрение человека независимо от нашего желания фиксирует
движение. Например, если вы читаете текст, а на экране присутствует
анимация или постоянное изменение яркости и цвета по краям экрана, вы не
сможете не обращать на это внимание. Если вам необходимо сосредоточиться
на тексте, подобные ухищрения веб-дизайнеров могут достаточно сильно
раздражать. Это работает периферическое зрение! Именно поэтому
рекламщики используют изменение яркости и цвета в объявлениях,
расположенных на краях веб-страниц. Это раздражает, но привлекает
внимание.

Адам Ларсон и Лестер Лощки (Adam Larson, Lester Loschky, 2009)
показывали зрителям обыкновенные картинки, например фотографии кухни или
гостиной. На некоторых изображениях была вырезана внешняя часть, а на
других – центральная. Картинки демонстрировались очень короткое время и
через специальный серый фильтр, чтобы их трудно было разглядеть (см.
рис. 2.1–2.2). Затем участникам исследования предлагалось рассказать,
что же они видели.

Рис. 2.1. Фото с изображением центральной части в эксперименте Ларсона и
Лощки

Рис. 2.2. Фото с изображением периферии в эксперименте Ларсона и Лощки

Ларсон и Лощки обнаружили, что при отсутствии центральной часть
изображения люди все же могли отличить кухню от гостиной. Но если
отсутствовала периферическая часть, «подопытные» ничего не могли сказать
о помещении. В процессе эксперимента исследователи вырезали различные по
величине фрагменты фотографий и пришли к выводу, что центральное зрение
в основном отвечает за распознавание отдельных объектов, но общий смысл
картины схватывается периферическим зрением.

Наши предки выжили благодаря периферическому зрению

Наш далекий предок, который беспечно точил свой каменный нож или
разглядывал облака и заметил подкрадывающегося пещерного льва, смог
выжить и продолжить свой род. Тот же, кто обладал слабым периферическим
зрением, оказывался в желудке льва и, следовательно, не мог передать
свои гены потомству.

Последние исследования подтверждают эту концепцию. Дмитрий Бэйле
(Dimitri Bayle, 2009) размещал изображения опасных объектов или в
центральном, или в периферическом поле зрения субъекта. Затем он
измерял, сколько времени потребуется мозжечковой миндалине (той части
мозга, которая отвечает за эмоциональное восприятие опасных образов),
чтобы среагировать. Когда опасный объект появлялся в центральном поле,
этот процесс занимал от 140 до 190 мс, когда же он появлялся в
периферическом поле зрения, требовалось только 80 мс для того, чтобы
миндалина отреагировала.

Выводы

• Глядя на экран компьютера, люди задействуют периферическое зрение и
обычно принимают решение, на какой странице остановиться, на основании
первого впечатления, которое дает им периферическое зрение.

• Хотя средняя часть экрана важна для центрального зрения, не следует
игнорировать то, что находится по краям. Убедитесь, что информация,
размещенная на периферии, соответствует целям веб-страницы или сайта.

• Если вы хотите, чтобы пользователи были сосредоточены на центральной
части экрана, не используйте анимацию или мигающие элементы на
периферии.

3. Люди отождествляют объекты с узнаваемыми образами

Узнаваемые образы помогают быстро распознать сенсорные сигналы,
поступающие каждую секунду. Ваши глаза и мозг настроены на то, чтобы
создавать образы, даже если на самом деле таковые отсутствуют. На
рис. 3.1 вы вначале увидите четыре пары пятен и только потом восемь
отдельных пятен. Интервал или его отсутствие интерпретируются как образ.

Рис. 3.1. Ваш мозг хочет видеть образы

Нейроны реагируют на определенные формы

В 1959 году Дэвид Хьюбел (David Hubel) и Торстен Визель (Torsten Wiesel)
показали, что одни клетки зрительной коры головного мозга реагируют
только на горизонтальные линии, вторые – только на вертикальные, третьи
реагируют только на края, четвертые – только на определенные углы.

Теория геонов

За прошедшие годы было создано множество различных теорий о том, каким
образом мы видим и распознаем объекты. Одна из ранних теорий
провозглашала, что мозг является хранилищем, в котором находятся
миллионы «образцов» объектов, и когда мы видим объект, мы сопоставляем
его с содержащимися в памяти «образцами» до тех пор, пока не
обнаруживается схожий элемент. Но недавние исследования наводят на
мысль, что мы находим знакомые основные формы во всем, что видим, и
используем эти основные формы, называемые геометрическими иконками
(геонами), для распознавания объектов. Ирвин Бидерман (Irving Biederman)
выдвинул теорию геонов в 1985 году (рис. 3.2). Предполагается, что
существует 24 распознаваемые базовые формы; из них формируются блоки для
построения всех объектов, которые мы видим и идентифицируем.

Рис. 3.2. Некоторые примеры геонов Бидермана

Зрительная кора более активна, когда работает воображение

Зрительная кора работает активнее в том случае, когда вы что-либо
представляете, а не когда вы в действительности воспринимаете объект
(Solso, 2005). Когда мы даем волю нашему воображению, возбуждение
происходит на том же самом участке зрительной коры, но активность выше.
Объясняется это работой, которую приходится производить зрительной коре
в том случае, когда стимул непосредственно не присутствует.

Выводы

• Как можно чаще используйте узнаваемые образы, так как люди
автоматически обращают на них внимание. Применяйте объединение и
разделение для группирования образов.

• Если вы хотите, чтобы люди узнавали объект (например, значок),
используйте простые геометрические формы. Это облегчает распознавание
базовых геонов и, таким образом, дает возможность быстрее и легче
узнавать объект.

• Двумерные элементы предпочтительнее трехмерных. Глаза передают
информацию мозгу в виде двумерных объектов. Трехмерное представление на
экране может существенно замедлить узнавание и понимание.

4. За узнавание лиц отвечает особая часть мозга

Представьте, что вы идете по оживленной улице большого города и внезапно
видите кого-то из ваших родственников. Даже если вы не ожидали встретить
этого человека, и даже если десятки или сотни людей находятся в поле
вашего зрения, вы немедленно узнаете его или ее. Кроме того, вы
почувствуете соответствующую эмоциональную реакцию, будь то любовь,
ненависть, страх или что-либо еще.

Хотя зрительная кора сама по себе достаточно велика, существует
специальный участок головного мозга за пределами зрительной коры,
единственной функцией которого является узнавание лиц.
Идентифицированная Нэнси Канвишер (1997), веретенообразная извилина
мозга (fusiform face area, FFA) позволяет воспринимать лица «в обход»
обычных интерпретирующих каналов и помогает узнавать их быстрее, чем
прочие объекты. Эта извилина расположена вблизи миндалины мозжечка,
являющейся эмоциональным центром мозга.

У людей, страдающих аутизмом, для распознавания лиц не задействуется
веретенообразная извилина

Исследования Карен Пирс (Karen Pierce, 2001) показали, что люди,
страдающие аутизмом, не используют FFA для распознавания лиц. Вместо
этого у них задействуются другие, обычные участки зрительной коры,
которые в нормальных случаях используются для распознавания и
интерпретации объектов, но не лиц.

Мы отслеживаем направление взгляда

Исследования движений глазного яблока показывают, что если глаза на
картинке смотрят не на нас, а на объект, изображенный на вебстранице
(рис. 4.1), мы также переводим взгляд на этот объект.

Рис. 4.1. Мы смотрим туда, куда смотрит человек на картинке

Но не следует забывать, что если люди смотрят на что-либо, это не
означает, что они действительно видят этот предмет. Поэтому при
разработке собственной концепции дизайна веб-страницы решите, хотите ли
вы установить эмоциональную связь (глаза смотрят прямо на пользователя)
или привлечь внимание к товару или объекту (глаза смотрят прямо на
продукт).

Новорожденные предпочитают смотреть на лица

Исследования Катрин Мондлох и других ученых (Catherine Mondloch, 1999)
показали, что новорожденные, возраст которых менее часа, обращают
внимание на объекты, напоминающие лица.

Именно по глазам люди решают, кто является живым

Кристин Лузер и Т. Ветли (Christine Looser, T. Wheatley, 2010) брали
фотографии людей и видоизменяли их, последовательно приближаясь к образу
неодушевленного манекена. Предметом исследования было то, в какой момент
последовательной трансформации лица субъект решит, что картинка больше
не является изображением живого человека. На рис. 4.2 показаны примеры
таких картинок. Исследования показали, что опрашиваемые переставали
считать субъекта на картинке живым после того, как изменения достигали
75 %. Также было обнаружено, что люди, чтобы решить, является ли
изображение живым человеком, в основном обращают внимание на глаза.

Рис. 4.2. Пример преобразования Лузером и Ветли лица человека в лицо
манекена

Выводы

• Посетители веб-страниц распознают лица и реагируют на них быстрее, чем
на что-либо другое (по крайней мере, те, кто не страдает аутизмом).

• Глаза, смотрящие с экрана прямо на пользователя, оказывают наибольшее
эмоциональное воздействие, возможно потому, что глаза – наиболее важная
часть лица.

• Если глаза на веб-странице смотрят на объявление или на продукт,
посетитель также стремится взглянуть на этот продукт. Однако, посмотрев
на него, он совершенно не обязательно уделит ему особое внимание.

5. «Перспективные» объекты

Если вы попросите кого-нибудь нарисовать чашку кофе, то, скорее всего,
вы получите что-то похожее на рис. 5.1.

Рис. 5.1. Как мы «видим» объекты у себя в голове

Стивен Палмер (Stephen Palmer, 1981), путешествуя по всему миру, просил
нарисовать чашку кофе. Примеры этих рисунков показаны на рис. 5.2.

Рис. 5.2. Вот так большинство людей рисуют чашку кофе

Обратите внимание на углы и перспективу. Несколько чашек нарисованы
стоящими прямо, но большинство – с соблюдением законов перспективы, как
если бы на чашки мы смотрели сверху и под небольшим углом. Такое видение
соответствует канонической перспективе. Очень немногие нарисуют чашку
кофе так, как это показано на рис. 5.3, – вид сверху.

Рис. 5.3. Большинство людей так чашку не изобразят

Я бы так не нарисовал, скажете вы, но… почему бы и нет? И правда, чаще
всего люди рассматривают чашку кофе именно в этой перспективе, но должна
заметить, что подобные исследования не ограничились чашками кофе, и люди
быстрее всего распознавали объекты именно в канонической перспективе,
даже если встречались с этими объектами не особенно часто.

В ходе исследований людей просили опознать различных животных, например
маленькую собачку или кошку. Каноническая перспектива всегда побеждала,
хотя чаще всего мы смотрим на кошек или на маленьких собак сверху вниз,
с высоты своего роста, а не чуть-чуть сверху (конечно, если вам не
приходится доставать животное из-под стола). Оказывается, распознавание
объектов с позиции канонической перспективы – это универсальная
человеческая черта.

Выводы

• Люди распознают рисунки или объекты быстрее и запоминают их лучше,
если они представлены в канонической перспективе.

• Если на веб-сайте или веб-страничке вы планируете использовать значки
или пиктограммы, рисуйте их в канонической перспективе.

6. В основе просмотра изображений лежат опыт и ожидания

На что люди обращают внимание в первую очередь, разглядывая картинку на
экране компьютера? А на что смотрят потом? Это зависит от того, чем они
занимаются и чего ожидают. Если человек в силу воспитания и образования
читает текст слева направо, он будет точно так же «сканировать» экран –
слева направо. Если он читает справа налево, то наоборот. Однако лишь
немногие начинают просмотр с верхнего угла (левого или правого).
Поскольку люди пребывают в абсолютной уверенности, что на страничке
любого сайта есть вещи не важные и не нужные для решения
непосредственной задачи (такие, как логотипы, пустые места, панели
навигации, реклама и т. д. (рис. 6.1)), в большинстве случаев они
уделяют внимание центру экрана и игнорируют края.

Рис. 6.1. Мы игнорируем информацию, размещенную по краям экрана, и
устремляемся к значимой информации

После первого беглого взгляда на экран взгляд передвигается в
соответствии с привычным способом чтения (слева направо, справа налево,
сверху вниз). Если что-то привлекает внимание, например большое фото
(особенно с изображением лица) или движение (анимированный баннер или
видео) в какой-либо части экрана, привычный паттерн нарушается.

У каждого человека существуют стереотипы того, что и где он хочет видеть

У большинства людей существует внутреннее представление (ментальная
модель) о том, как должны располагаться элементы на компьютерном экране,
и о том, что собой должны представлять веб-сайты, которыми они
пользуются. Человек разглядывает экран, опираясь на эти ментальные
модели. Например, часто посещая сайт одного и того же интернет-магазина,
при загрузке странички сайта пользователь надеется увидеть поле поиска
товара на привычном месте.

При возникновении затруднений поле зрения сужается

Если на экране появляется сообщение об ошибке или другая непредвиденная
информация мешает решить поставленную задачу, пользователь перестает
обращать внимание на другие части экрана и фокусируется на проблемной
области. Мы будем обсуждать это подробнее в главе «Человеку свойственно
ошибаться».

Выводы

• Размещайте важную информацию (или объекты, к которым вы хотите
привлечь внимание) в верхней трети экрана или в центре.

• Избегайте размещения любой важной информации по краям экрана, так как
туда люди обычно не смотрят.

• Продумайте дизайн экрана или странички таким образом, чтобы
представители вашей целевой аудитории могли перемещать взгляд в
соответствии с привычным способом чтения. «Перескакивание» по экрану от
объекта к объекту может утомить пользователя.

7. Сигналы, говорящие о том, что делать с объектом

Вам наверняка уже попадалась дверная ручка, которая работала не так, как
можно было ожидать. Казалось, что этот дизайнерский изыск надо
повернуть, а на самом деле на него надо было нажать. В реальном мире
объекты сообщают нам о том, как мы можем или должны взаимодействовать с
ними. Например, своим размером и формой дверная ручка приглашает вас
взяться за нее и повернуть. Ручка чашки говорит о том, что сквозь нее
надо просунуть пальцы. Ручка портфеля предлагает обхватить ее ладонью.
Если какая-то вещь подает сигнал, который оказывается неверным, вы
чувствуете справедливое раздражение. Такие сигналы называются
побудительными (аффорданс).

Джеймс Гибсон (James Gibson) выдвинул концепцию побудительных сигналов в
1979 году. Он описал их как побудительные причины действия в окружающем
мире. В 1979 году Дон Норман (Don Norman) в своей книге «Дизайн простых
вещей» («The Design of Everyday Things») несколько изменил концепцию
побудительных сигналов. Он опирался на идею воспринимаемых возможностей:
если вы хотите, чтобы люди как-то взаимодействовали с объектом, будь то
объект в реальной жизни или на компьютерном экране, следует убедиться,
что не будет проблем с восприятием, описанием и интерпретацией смысла и
назначения этого объекта.

При решении некой задачи, например открывая дверь или выкладывая книгу
на веб-сайт, автоматически, по большей части бессознательно, человек
ищет подходящие инструменты и объекты, которые могут в этом помочь. Если
вы разрабатываете средства для решения задачи, убедитесь, что
вспомогательные объекты легко увидеть и найти и что они подают ясные
побудительные сигналы.

Посмотрите на ручку двери на рис. 7.1. Ее форма такова, что хочется
взяться за нее и потянуть вниз. Если она работает именно таким образом,
можно сказать, что дверная ручка сконструирована правильно и подает ясно
воспринимаемые побудительные сигналы.

Рис. 7.1. Дверная ручка приглашает взяться за нее и потянуть вниз

На рис. 7.2 показана ручка, форма которой приглашает взяться за нее и
тянуть на себя, но надпись «Толкать» показывает, что дверь этим способом
открыть не удастся. Такое явление известно как некорректный
побудительный сигнал.

Рис. 7.2. Над ручкой двери написано «Толкать», в то время как ее форма
предполагает, что нужно тянуть

Побудительные сигналы на экране компьютера

При проектировании приложения или веб-сайта подумайте о тех
побудительных сигналах, которые будут посылать объекты на экране.
Например, случалось ли вам задуматься над тем, что заставляет людей
щелкнуть на кнопке? Тень от кнопки и является тем сигналом, который ясно
говорит о том, что кнопку можно нажать и что нажатие и есть тот способ,
который заставляет кнопку работать.

На рис. 7.3 показана кнопка на пульте дистанционного управления. Форма и
тени подают сигналы, которые побуждают вас нажать на кнопку, чтобы
привести в действие механизм.

Рис. 7.3. Кнопки на физических устройствах отбрасывают тени, которые
побуждают вас нажать на них

На экране также можно создать изображение таких теней. На рис. 7.4 тени
различных цветов, расположенные по периметру, создают иллюзию нажатой
кнопки. Теперь переверните книгу, поменяв местами верх и низ, и
посмотрите на ту же кнопку. Теперь уже не кажется, что кнопка нажата, а
тени подают сигнал о необходимости нажать ее.

Рис. 7.4. Эта кнопка выглядит нажатой, но переверните книгу и
посмотрите, что получится

Эти визуальные сигналы – вещь тонкая, но очень важная. Многие кнопки на
веб-сайтах подают такие сигналы, как, например, кнопка, показанная на
рис. 7.5, но в последнее время дизайнеры веб-сайтов перестали придавать
значение подобным мелочам. На рис. 7.6 кнопка представляет собой просто
текст, расположенный в цветном прямоугольнике.

Рис. 7.5. Использование теней делает этот прямоугольник похожим на
кнопку

Рис. 7.6. Кнопки, утратившие свои сигналы

Гиперссылки утрачивают побудительные возможности

В наше время стал уже привычным следующий побудительный сигнал: синий
подчеркнутый текст означает гиперссылку, и если щелкнуть на нем, то
окажешься на другой странице. Однако в последнее время гиперссылки
утратили свою характерную особенность, и единственным побудительным
сигналом является подсветка, возникающая при наведении курсора. На
рис. 7.7 и 7.8 представлена страница New York Times Reader до и после
того, как на нее навели курсор. Чтобы заметить этот сигнал, потребуется
дополнительное внимание. Если вы просматриваете страничку на своем iPad,
все эти сигналы останутся незамеченными из-за использования технологии
мультитач. Как только вы коснетесь пальцем экрана, вы перейдете по
ссылке.

Рис. 7.7. Вначале Times Reader не подает побудительного сигнала

Рис. 7.8. При перемещении курсора по странице возникает побудительный
сигнал

Выводы

• Если вы занимаетесь веб-дизайном, думайте о побудительных сигналах.
Подавая людям сигналы о том, что они могут сделать с данным объектом, вы
повышаете вероятность того, что они совершат это действие.

• Используйте тени, чтобы выделить объект, когда он выбран или активен.

• Избегайте некорректных побудительных сигналов.

• Переделайте сигналы, связанные с наведением курсора, если вы
планируете использовать веб-приложения на устройствах, поддерживающих
технологию мультитач.

8. Человек может не обратить внимания на изменения в поле его зрения

Как украсть внимание

Если вы еще не видели «Горилла видео», вы немедленно должны это
посмотреть. Пройдите по ссылке
http://www.whatmakesthemdick.net/2009/10/25/100-things-you-should-know-about-people-1-inattention-blindness/
(http://www.whatmakesthemdick.net/2009/10/25/100-things-you-should-know-about-people-1-inattention-blindness/).
Запустите тест сейчас, иначе своими рассуждениями я испорчу эффект от
этого видео.

«Горилла видео» служит примером проявления так называемой слепоты
невнимания или слепоты к изменениям. Идея состоит в том, что люди часто
упускают из виду большие изменения, происходящие в поле их зрения. Это
утверждение было доказано в ходе ряда экспериментов, хотя вариант с
мячиками и гориллой наиболее известен. (Видео с некоторыми другими
экспериментами можно найти в моем блоге по вышеуказанному адресу.)

В своей книге «Невидимая горилла» Кристофер Чабрис и Дэниэл Симонс
(Christopher Chabris, Daniel Simons, The Invisible Gorilla, 2010)
описывают дополнительные исследования, которые проводились с применением
оборудования, отслеживающего направление взгляда человека. Если говорить
точнее, отслеживается центральное (оно же фовеальное) зрение.
Периферическое зрение не отслеживается. Слежение за взглядом
осуществлялось во время просмотра видео с мячиками и гориллой и
показало, что каждый, кто смотрел видео, «видел» гориллу, то есть его
взгляд фиксировал наличие гориллы, но только 50 % осознали, что они
видели гориллу. Чабрис и Симонс провели множество исследований этого
явления и пришли к заключению, что если ваше внимание сосредоточено на
чем-то одном и вы не ожидаете каких-либо изменений, то вы легко можете
не заметить их появления.

Слежение за взглядом может вводить в заблуждение

Слежение за взглядом – технология, которая позволяет регистрировать на
что, в каком порядке и как долго смотрит субъект. Одно из преимуществ
использования данной технологии состоит в отсутствии необходимости
полагаться на рассказы людей о том, на что они смотрят. Вместо этого вы
можете получить объективные данные. Но данные, полученные в результате
отслеживания взгляда, могут вводить в заблуждение в силу множества
причин.

Как мы уже обсуждали в этом разделе, слежение за взглядом сообщает нам о
том, на какой конкретный предмет или объект на экране смотрит
пользователь, но это вовсе не означает, что он обращает на это внимание.

Исследования Ларсона и Лощки, упомянутые в этой главе, свидетельствуют о
том, что периферическое зрение по меньшей мере так же важно, как и
центральное. Слежение за взглядом касается только центрального зрения.

Ранние исследования этой технологии, проведенные Альфредом Ярбусом
(Alfred Yarbus, 1967), показали, что то, на что люди смотрят, зависит от
тех вопросов, которые им задают во время просмотра. Таким образом, легко
исказить данные слежения за взглядом в зависимости от инструкций,
которые вы даете до или во время эксперимента.

Выводы

• Не стоит надеяться, что люди увидят объект на вашей веб-страничке
только потому, что он там есть, особенно если вы вносите только одно
изменение. Пользователи могут даже не заметить, что они смотрят на
измененный экран.

• Если вы хотите быть уверенными, что люди заметят изменения в видимых
полях, добавьте визуальные (например, мигание) или звуковые (например,
гудок) сигналы.

• Будьте осторожны с интерпретацией данных слежения за взглядом. Не
придавайте им слишком большого значения и не берите их за основу для
дизайнерских решений.

9. Существует мнение, что объекты, расположенные рядом, связаны между
собой

Если два элемента расположены рядом (например, текст и фото),
предполагается наличие связи между ними. Эта предполагаемая связь
сильнее, если элементы расположены слева или справа. На рис. 9.1
фотография соответствует тексту под ним. Но поскольку мы читаем слева
направо, а между фотографией и текстом справа очень небольшой
промежуток, мы ожидаем, что изображение и текст справа связаны между
собой.

Рис. 9.1. Вы можете предположить, что эта фотография относится к тексту
справа, поскольку они расположены рядом, а мы читаем слева направо. Но в
данном примере изображение на самом деле относится к тексту под ним – и
это может сбить с толку

Выводы

• Если вы хотите, чтобы элементы воспринимались как связанные друг с
другом, располагайте их слева или справа.

• Прежде чем использовать линии или прямоугольники, чтобы отделить
элементы или сгруппировать их, поэкспериментируйте с количеством
свободного пространства между ними. Иногда достаточно просто изменить
объем свободного пространства, чтобы тем самым снизить визуальный шум на
странице.

• Оставляйте больше свободного пространства между теми элементами,
которые не связаны между собой, и меньше – между связанными элементами.
Многие веб-странички построены без учета этого принципа, хотя, на мой
взгляд, это противоречит здравому смыслу.

10. Красный и синий цвета рядом – удар по глазам

При размещении фигур или текста различного цвета на каком-либо фоне
глубина линий может выглядеть по-разному. Один цвет может «выпирать»,
тогда как другой казаться «заглубленным». Такой эффект называется
стереохроматизм. Ярким примером этого эффекта является размещение рядом
красного и синего цвета, но им также грешат и другие сочетания цветов,
например красного и зеленого. Подобные комбинации с трудом
воспринимаются при чтении и даже просто при взгляде на них.

Выводы

• Старайтесь не располагать рядом картинки или надписи синего и красного
или зеленого и красного цвета.

• Не размещайте синий или зеленый текст на красном фоне, а также красный
или зеленый текст на синем фоне.

11. Девять процентов мужчин и полпроцента женщин – дальтоники

Термин «дальтонизм» (цветовая слепота) часто понимают неправильно.
Считается, что большинство дальтоников видит мир в черно-белой гамме, но
на самом деле речь идет всего лишь о частичной цветовой слепоте, в
результате которой людям сложно видеть различия между некоторыми
цветами. В большинстве случаев дальтонизм обусловлен наследственностью,
хотя иногда он может возникать в результате болезни или травмы.
Большинство генов, отвечающих за восприятие цвета, расположено на
X-хромосоме. Так как у мужчин только одна X-хромосома, а у женщин их
две, у мужчин чаще возникают проблемы с восприятием цвета.

Существует множество различных видов дальтонизма, но наиболее общим
случаем является трудность в различении красного, желтого и зеленого
цвета. Это так называемый «красно-зеленый» дальтонизм. Другие формы,
как, например, проблемы с восприятием синего и желтого, или тот случай,
когда все воспринимается как серое, очень редки.

Проектируя веб-сайт или веб-страничку и используя цвета для особых
обозначений, применяйте дополнительную схему кодирования, например
совмещайте цвет и толщину линий, с тем чтобы дальтоники могли
расшифровать этот код без цветовой кодировки.

Другой подход состоит в выборе цветовой схемы, которая воспринимается
людьми, страдающих любым из видов дальтонизма.

Используйте специальные веб-сайты, чтобы проверить, как будут выглядеть
изображения с вашего веб-сайта для дальтоников

Существует несколько сайтов, с помощью которых можно проверить, как
будут выглядеть картинки с вашего веб-сайта для дальтоников. Здесь я
рекомендую два таких сайта:

– www.vischeck.com (http://www.vischeck.com/)

– colorfilter.wickline.org

Зачастую дальтоники лучше видят камуфляжную маскировку

Одни говорят, что все потому, что дальтоников не сбивают с толку
цветовые пятна, другие – потому что они более тонко воспринимают образы,
форму и фактуру. Как бы то ни было, для некоторых дальтоников камуфляж
не является маскировкой, что нельзя сказать о тех, кто обладает
полноцветным зрением.

• Проверьте ваши картинки и веб-странички с помощью сайтов
www.vischeck.com (http://www.vischeck.com/) или
colorfilter.wickline.org.

• Если вы используйте цвета с определенной целью (например, зеленый цвет
выбран для привлечения внимания), применяйте дополнительную схему
кодирования (привлекать внимание должны элементы зеленого цвета,
заключенные в прямоугольник).

• При создании схемы цветового кодирования подбирайте цвета, различаемые
всеми, например оттенки коричневого и желтого. Избегайте красного,
зеленого и синего.

12. Значение цвета зависит от культуры и истории

Когда-то я работала с клиентом, который создавал для своей компании
цветную карту бизнеса, отражающую общий доход за квартал для каждого
региона. Желтым была окрашена восточная часть США, зеленый использовался
для центральных штатов, а красный – для западных штатов. На заседании
вице-президент компании взошел на трибуну и начал демонстрировать
слайд-шоу. Когда дело дошло до этой цветной карты, аудитория на
мгновение затихла, после чего поднялся невообразимый шум. Ничего не
понимающий докладчик попытался продолжить, но никто уже не обращал на
него внимания. В зале царил хаос.

Наконец кто-то, обладающий особо зычным голосом, спросил: «Что, черт
возьми, происходит на западе?»

«Что вы имеете в виду? – не понял вице-президент. – Ничего не
происходит. У них прекрасные квартальные показатели».

Как выяснилось, для бухгалтеров и финансистов красный – цвет негатива.
Он означает потерю денег. Выступающий должен был объяснить, что красный
был выбран чисто случайно.

Цветам присуще ассоциативное восприятие и определенная информационная
нагрузка: например, красный означает «влезть в долги» или впутаться в
финансовые неприятности или же он может означать сигнал опасности или
знак «стоп». Зеленый означает прибыль или «проходите». Не следует
забывать об информации, которую могут нести цвета. Для различных групп
людей цвета могут имеет различные значения.

Если вы разрабатываете что-либо для жителей других стран мира, вы также
должны учитывать значение цвета в их культурах. Некоторые цвета
«мультикультурны» (золотой, например, символизирует успех и высокое
качество), но большая часть цветов в каждой культуре несет собственную
информационную нагрузку. Например, в Соединенных Штатах белый
символизирует чистоту и в белое одеваются невесты, тогда как в Индии
белый – цвет траура и похорон. Счастье может ассоциироваться с белым,
зеленым, желтым или красным, в зависимости от того, в какой части света
вы находитесь.

Сверьтесь с цветовым колесом Дэвида Маккендлесса

Дэвид Маккендлесс (David McCandless) разместил на
InformationIsBeautiful.net цветовое колесо, которое показывает, как
различные цвета воспринимаются в различных культурах:
http://www.informationisbeautiful.net/visualizations/colours-in-cultures/
(http://www.informationisbeautiful.net/visualizations/colours-in-cultures/)

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/suzan-ueynshenk/100-glavnyh-principov-dizayna-kak-uderzhat-vnimanie/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
