Фандрайзинг: Где и как взять деньги? Мифы. Законы. Фишки. Личный опыт
Роман Михайлович Масленников

PR – это просто Кто хоть раз задумывался над вопросов «Где взять деньги
на проект», просто обязан пролистать данную мини-книгу. Те, кто прочтет
и применит все, что написано – найдет деньги.

Если у вас социальный проект, новый бизнес, издание творческого продукта
– добро пожаловать за знаниями.

Данная книга – это не деньги. Это ключ к деньгам. «Я предпочитаю давать
не рыбу, а удочку тем, кто хочет кушать», – говаривал кто-то мудрый. Так
вот, эта книга – та самая удочка.

Удачи!

Роман Масленников

Фандрайзинг: Где и как взять деньги? Мифы. Законы. Фишки. Личный опыт

Вступление

Вашему вниманию – мои наработки в области фандрайзинга («поиска денег»).
Они пригодятся как начинающего свой путь, так и матерого профессионала.

Принято разделять аудитории «чайников» и «профи». Но сегодня – не тот
случай. Это про деньги. Которые лишними, как известно, не бывают никому.

Формат «мини-книги» будет соблюден. Никакой воды. Только практика.

Конечно, Вы вправе послушать аудио-запись данного вебинара или
мастер-класса – купить или скачать\[1 -
http://makingofpr.ru/productshop/goods/
(http://makingofpr.ru/productshop/goods/) – магазин инфо-продуктов –
лекций о PR\]. Но книга есть книга. Здесь есть бонусы!

P.S. Конечно, я мог бы опубликовать данный текст в виде простой статьи.
Но я не хочу очень быстрого обесценивания предложенной Вам здесь
информации. Первыми ею должны воспользоваться только избранные
-скачавшие (и оплатившие!) данную книгу, то есть Вы!

Вперед!

Роман Масленников

Автор книг «СуперФирма», «СуперЛичностъ», «СуперКонсалтинг», «101 совет
по PR» и др.

Предупреждение!

Данная мини-книга является стенограммой одноименного аудио-семинара.
Поэтому, текст в ней – «как есть». Не сильно корите меня за это,
пожалуйста.

Этот ход – «публикация стенограммы без редактуры», – преследует 2 две
цели: экономия места на бумаге и своеобразная шифровка информации. Кто
захочет, тот поймет!

А чтобы был стимул за то, что вы решились продраться через
«надиктованный текст», – (признаюсь, сам часто ругаю авторов, которых
хочется прочесть, но у которых книги надиктованы), – вот вам подарки за
некомфортное чтение.

Бонусы

Все, кто купит (не скачает бесплатно, а именно приобретет и подтвердит
это!) данную книгу – получит от меня бесплатную 15-минутную консультацию
по скайпу по теме книги.

Добавляйте меня – prmaslennikov, чтобы условиться о времени Вашей
консультации.

Когда данный материал выйдет в виде полноценной книги – вычитанной,
отредактированной, комфортной для чтения – вы узнаете об этом первыми!

Будем с Вами на связи!

Отзывы

Большое БЛАГОДАРЮ за важные наработки, господин Масленников! Аямечтаю.рф
– сложный благотворительный проект с точки зрения реализации. Ваши
консультации и вебинары очень продуктивно воздействуют даже на видавших
виды фандрайзеров!

Любовь Савченко

Руководитель проекта

www. аямечтаю.рф

Здесь может быть Ваш отзыв или история о Вашем опыте поиска денег!

Присылайте мне на почту R@msk-pr.ru (mailto:R@msk-pr.ru) – опубликую в
переиздании данной книги.

Что такое фандрайзинг и фандрайзер?

Я не могу похвастаться, что миллиарды привлек. Но где-то в сумме миллион
долларов спонсорских денег за лет пять удалось «поднять». Понятно, что
это не так много за такой период, но какой-то опыт интересный получил,
которым хочу с вами поделиться.

Итак, в программе, как вы уже видели, мифы, законы, фишки и ответы на
ваши вопросы. В общем, поехали!

Фандрайзинг – все знают, что это такое. Коротко – это добывание или
«поднимание» денег или «фондов» (от английских слов «to rise» и «fund»).

Под фандрайзингом понимается процесс привлечения денежных средств и иных
ресурсов (человеческих, материальных, информационных и т. д.), «которые
организация не может обеспечить самостоятельно и которые являются
необходимыми для реализации определенного проекта или своей деятельности
в целом»\[2 - http://ru.wikipedia.org/wiki
(http://ru.wikipedia.org/wiki)\]. Но в этой книге мы будем говорить
только о деньгах. Будут деньги – будет и всё остальное!;) А проблемы
нужно решать в порядке их поступления, как известно.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/roman-maslennikov/fandrayzing-gde-i-kak-vzyat-dengi-mify-zakony-fishki-lichnyy-opyt-5809896/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

http://makingofpr.ru/productshop/goods/
(http://makingofpr.ru/productshop/goods/) – магазин инфо-продуктов –
лекций о PR

2

http://ru.wikipedia.org/wiki (http://ru.wikipedia.org/wiki)
