Вы – веб-Шойгу: Антикризисный пиар в Сети Роман Михайлович Масленников

PR – это просто Противодействие чёрному пиару в интернете – острая
актуальная задача не только во время «экономических кризисов».

Почему в Интернете? Это подробно объясняется на страницах книги. Если
коротко: «А где же, как не там?» В Сети вся жизнь сейчас, брат!

Конечно, во времена рецессии услуга «Антикризисный PR» – находится в
топе самых заказываемых клиентами PR-агентств. «Неправильные»
увольнения, конкурентные войны, просто сокращение денежной массы и
клиентов, убыль клиентов. Все это способствует тяге ваших
недобросовестных спутников к нечестной игре.

– Как реагировать на негатив?

– Как бороться с плохими, «устаревшими» и нечестными отзывами?

– Как вычищать «авгиевы конюшни» плохой информации и возвращать бизнес к
жизни?

– Что такое «ассиметричный ответ»?

Обо всем этом вы и узнаете из книги!

Удачи вам!

Роман Масленников

Вы – веб-Шойгу: Антикризисный пиар в Сети

Вступление

Вашему вниманию – мои наработки для одной из тайных сфер деятельности
пиарщика.

Формат «мини-книги» будет соблюден. Никакой воды. Только практика.

Вы вправе послушать аудио-запись данного вебинара или мастер-класса –
купить или скачать\[1 - http://makingofpr.ru/productshop/goods/
(http://makingofpr.ru/productshop/goods/) – магазин инфо-продуктов –
лекций о PR\]. Но книга есть книга. Здесь есть бонусы!

P.S. Конечно, я мог бы опубликовать данный текст в виде простой статьи.
Но мне не хотелось бы быстрого обесценивания предложенной Вам здесь
информации. Первыми ею должны воспользоваться только избранные –
скачавшие данную книгу, то есть Вы!

Вперед!

Роман Масленников

Автор книг «СуперФирма», «СуперЛичностъ», «СуперКонсалтинг», «101 совет
по PR» и др.

Предупреждение!

Данная мини-книга является стенограммой одноименного аудио-семинара.
Поэтому, текст в ней – «как есть». Не сильно корите меня за это,
пожалуйста.

Этот ход – «публикация стенограммы без редактуры», – преследует 2 две
цели: экономия места на бумаге и своеобразная шифровка информации. Кто
захочет, тот поймет!

А чтобы был стимул за то, что вы решились продраться через
«надиктованный текст», – (признаюсь, сам часто ругаю авторов, которых
хочется прочесть, но у которых книги надиктованы), – вот вам подарки за
некомфортное чтение.

Бонусы

Все, кто купит данную книгу – получит от меня бесплатную 15-минутную
консультацию по скайпу по теме книги. Добавляйте меня – prmaslennikov,
чтобы условиться о времени Вашей консультации.

Когда данный материал выйдет в виде полноценной книги – вычитанной,
отредактированной, комфортной для чтения – вы узнаете об этом первыми!

Будем с Вами на связи!

Антикризис: Введение

Тема у нас звучит сегодня как «Антикризисный пиар в Рунете». Чуть позже
объясню, почему именно в Рунете. Критическая ситуация: как с ней быть,
как быть к ней готовым, как ей противостоять, как защитить репутацию
первых лиц.

Я являюсь, помимо указанных в презентации статусов, кандидатом
философских наук, что позволяет смотреть на ситуацию более широко.

И постараюсь вам сегодня рассказать, как работать с негативом: что с ним
делать или, может быть, ничего не делать, или, например, как к этому
подходить не столько комплексом, сколько централизованно. По мере
общения до семинара у меня родилась одна идея. В конце сегодняшнего
семинара, мастер-класса или лекции – как угодно, в принципе, можно
назвать – я поделюсь этой идеей. Потому что основная проблема, как я
понял, это не только среагировать на негатив правильно, правильно к нему
подготовиться, но еще и пробить это решение у руководства, чтобы оно
одобрило ваш план действий или не одобрило. Вот в этой связи,
соответственно, у меня тоже есть пара идей. Точнее одна идея, которой,
как я уже сказал, поделюсь.

Почему антикризисный пиар важен в Сети?

Итак, прежде чем вообще понять, что такое антикризисный пиар,
собственно: антикризисный пиар сегодня применителен (этот термин), в
основном, только именно к интернету именно в том сегменте языка, в
котором вы работаете – в русском интернете. Иностранные публикации тоже
можно использовать, но это все-таки хоть и мощно, но второстепенно. Об
этом тоже коротко сегодня скажу.

Пиар в интернете. Раньше было как? Допустим, какая-нибудь
фармацевтическая компания, которую уже во всех учебниках процитировали,
извинилась перед всеми, провела пресс-коференцию, и вроде бы как бы все.
На этом они считают, что дело закрыто, и уже дальше отпиаривают эту
ситуацию в учебниках, литература, как они классно все сделали. На самом
деле, там может быть все было и по-другому, но случай вошел, я считаю,
запланировано. Все знают уж этот приснопамятный Тайленол.

Сейчас ситуация другая. Пресс-конференцию уже провести недостаточно.
Отделаться пресс-релизом тоже не получится. То есть: на каждую
пресс-конференцию, на которую придет, допустим, тридцать журналистов, у
каждого будет по десять тысяч читателей, получается у нас триста тысяч в
суме читателей. И для этого целая пресс-конференция. Ну хорошо, окей,
они напишут. А потом напишут два блогера, у которых в сумме читателей
минимум полмиллиона. Если три напишут, то миллион. Ну и, собственно, где
здесь получается фокус внимания?

Пресс-релиз. Вы его написали, все официально, от имени компании, по всем
распространили, но здесь другая ситуация: он еще и не всем дойдет, а
всем, кому он дойдет, скажут: «Ой, а мы без денег его не публикуем», –
или: «Вообще здесь какая-то неактуальная фигня, вообще мы сейчас о
другом пишем».

Простой пример: мы разговаривали с корреспондентами Рен-ТВ о повестке
дня, о том, о чем пишут журналисты. Мы организовывали интересный
информационный повод на первое апреля. Коротко о нем, и почему,
собственно, разговор состоялся.

Мы принесли в офис одной сервисной компании двух питонов. Там их
оставили, потом позвонили во все СМИ и сказали: «Что с ними делать? Они
сейчас загрызут всех сотрудников! Помогите их пристроить! Мы их
боимся!» – и так далее. Через полтора часа у нас стояла очередь из пяти
телеканалов, чтобы снять это действо. Один телеканал пропустили, потому
что мы их встретили, остальные телеканалы не пропустила охрана, потому
что было воскресенье и по тупости их «завернули». Охранник не дозвонился
кому-то – в общем, глупейшая фигня. И даже несмотря на это, в
понедельник-вторник выходили полосы центральных федеральных газет с этим
случаем. То есть: «Обнаружены два питона, что делать?» Соответственно,
здесь уже защитники животных подключились. То есть очень серьезный
резонанс.

Ну, понятно, что это было для пиара компании организовано.

Той, в которой оставили этих животных. Этот случай можно до сих пор в
интернете посмотреть, если интересно, набрать «питоны в офисе»
в Яндексе.

Так вот, приехали снимать Рен-ТВ, и мы спрашиваем, как бы играем роль:
«Чем вас заинтересовала ситуация?» Все-таки Рен-ТВ, федеральный канал,
мол, где мотивация-то? И они рассказали такую интересную историю: «Вот
вы знаете, мы снимаем для зрителей, а зрителям не интересны взрывы
газопроводов, масляные пятна, какие-нибудь обрушения каких-нибудь
цистерн. Нет, конечно, интересно, но больше интересна судьба
каких-нибудь животных, людей, детей. Вот у нас был случай, – говорят
они, – взрыв газопровода. И через пять минут обращение: «Пропал
котенок», – застрял в мусорном отсеке. Он пищит на весь дом, ничего
поделать нельзя, жители уже не спят третью ночь, и вот сейчас они
обратились во все газеты. И как вы думаете, куда мы поехали? Что нам
сказал редактор: взрыв газопровода или котенок?»

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/roman-maslennikov/vy-veb-shoygu-antikrizisnyy-piar-v-seti/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

http://makingofpr.ru/productshop/goods/
(http://makingofpr.ru/productshop/goods/) – магазин инфо-продуктов –
лекций о PR
