Сделай себе имя! Построение личного бренда Леонид Петров

Вячеслав Макович

Персональный брендинг – лучший способ добиться признания и большего
заработка, получая при этом удовольствие. Наличие сильного бренда
обеспечивает уважение в профессиональных сообществах, популярность среди
клиентов, работодателей, вашей целевой аудитории. Это разговоры, слухи,
огромный авторитет, ваше конкурентное преимущество и совершенно другой
уровень доходов. В данной книге авторы наглядно продемонстрируют, как,
используя инструменты маркетинга, построить и монетизировать собственное
имя, и вы сами убедитесь в том, что люди делятся на две половины. Одни,
войдя в комнату, восклицают: «О, кого я вижу!», другие: «А вот и я!».
Каждую главу сопровождают практические советы и реальные истории успеха
от ведущих экспертов: Йонаса Риддерстрале, автора мирового бестселлера
«Бизнес в стиле фанк», Игоря Манна, гуру маркетинга, Радислава
Гандапаса, гуру ораторского мастерства, Глеба Архангельского, гуру
тайм-менеджмента, Максима Спиридонова, самого известного российского
интернет-продюсера, Андреаса Вайнцирла, гуру стиля и делового этикета, а
также Олега Назарова, мастера организации PR-мероприятий.

Вячеслав Макович, Леонид Петров

Сделай себе имя! Построение личного бренда

ПРЕДИСЛОВИЕ

Как это было? Процесс написания книги глазами Вячеслава Маковича

Идея написать книгу пришла мне в голову внезапно. Я тщеславен, не хотел
каких-то экономических выгод для себя, это было желание
систематизировать свои мысли и сделать свой скромный вклад в развитие
человечества. И пока это желание не пропало, я принялся за работу,
которой было суждено растянуться на 13 месяцев творческих и
маркетинговых блужданий. Блужданий, включивших в себя четыре попытки
выпуска книги.

Но всё по порядку.

Попытка № 1

Вспомнив призыв Билла Гейтса «Когда вам приходит в голову хорошая идея,
действуйте сразу же!», я безудержно застучал клавиатурой. К тому времени
мне (с переменным успехом) удалось реализовать ряд проектов, включавших
сотрудничество с зарубежными компаниями, поэтому темой книги я выбрал
международный маркетинг. Однако после кропотливого изучения красивых
моделей и определений я уперся в недостаток практического опыта,
трудности в поиске информации и потерю изначальной мотивации. К счастью,
этот почти законченный «последний роковой дебют» так и остался
нереализованным, а на память от него мне достался лишь…

Вывод № 1: писать нужно о том, чем живешь и что не готов бросить при
возникновении первых же трудностей.

Попытка № 2

Ко времени старта второй попытки мое неразборчивое желание написать
некий опус уже превратилось в четкую цель – выпустить книгу в 2012 году.

Я решил, что мне необходим соавтор, и вторую книгу стал писать вместе с
Игорем Дубинниковым, который в то время был административным директором
ТГК1 и входил в десятку лучших HR-директоров страны. Однако, несмотря на
одобрение со стороны издательства, на определенном этапе работа
застопорилась: мы решили, что нет смысла делать очередной теоретический
труд на тему достижения успеха, вместо этого намного полезнее будет
описать реальные истории успеха и все те инструменты, которые
применялись на пути к его достижению. Это было правильное решение, но
выход книги оно отсрочило, оставив в моих руках лишь ценную обратную
связь.

Вывод № 2: писать нужно о том, с чем реально имел дело.

Попытка № 3

Третий заход тоже провалился. Это была книга об особенностях
использования профессиональных социальных сетей, которую я написал
вместе с Владимиром Калаевым и Николаем Мрочковским. Хотя глагол
«написать» в данном случае не совсем уместен… Это были обработанные
редактором расшифровки аудиозаписей наших тренингов. Но тут в публикации
книги нам отказало издательство, аргументировав свой отказ тем, что тема
книги слишком узкая.

Была ли это очередная неудача – да, но желания написать книгу она не
отбила. Скорее наоборот.

Вывод № 3: писать нужно о том, что будет интересно достаточно большому
количеству читателей.

Попытка № 4

Эта попытка тоже могла закончиться провалом, если бы я не усвоил уроки
из попыток номер один, два и три. Всё это привело к следующему:

1. Я стал писать о том, чему готов был посвятить всего себя, а именно о
личном маркетинге: о том, как перестать сливаться с толпой, как тратить
меньше времени, а зарабатывать больше денег, как создать и
монетизировать собственное имя.

2. Я стал писать о том, с чем реально имел дело: к тому моменту я уже
давно и очень активно занимался вопросами формирования и продвижения
собственного бренда.

3. Я стал писать на актуальную тему, так как характерной особенностью
нашей страны является повышенное внимание к личности, а не к
организациям, партиям и институтам. Однако книг по маркетингу
организаций на полках книжных магазинов огромное множество, в то время
как изданий по маркетингу личности – единицы.

Однако проблемы всё равно возникали, и в один из моментов творческого
кризиса я решил попросить помощи у Леонида Петрова – эксперта по
персональному брендингу.

Как это было? Процесс написания книги глазами Леонида Петрова

Я давно искал ответ на вопрос: почему одних людей как будто и не
существует вовсе, а другие так резко выделяются из толпы? В конечном
итоге я решил написать об этом книгу.

Много лет назад я создал бизнес-клуб, начал вести блог и через какое-то
время стал популярным в своей узкой сфере. Меня стали узнавать на улице,
брать автографы и интервью, появились даже поклонники.

Я организовывал мероприятия с известными и очень известными людьми.
Наличие в моем окружении тех, кого по праву можно назвать брендами,
позволяло мне выявлять успешные модели, механизмы, алгоритмы, секреты
популярности.

Консультируя руководителей, а также собственников компаний из
высококонкурентных сфер, я провел параллели между продвижением бизнеса и
продвижением личности. Так сложилась теория персонального брендинга:
реальность плюс практика.

Как-то раз на конференции ко мне подошел один человек. Внешне он не
производил абсолютно никакого впечатления. Он начал так:

– Здравствуйте, я помогаю людям найти их сакральное счастье в
психическом плане с учетом их специальных возможностей, мировоззрения и
психологических убеждений…

Я не совсем понимал, о чем он пытается мне рассказать, но весь его облик
говорил о том, что в жизни у него произошло какое-то несчастье или он
просто плохо себя чувствует.

Затем незнакомец попытался объяснить мне, что на самом деле он работает
каким-то суперэкономистом, и протянул мне визитку с оговоркой, что
первый телефон в визитке уже не его, звонить нужно на второй, а также с
просьбой, чтобы я не обращал внимания на надпись «эксперт по
недвижимости».

– Извините, но, насколько мне известно, ваша компания занимается
франшизами? – удивившись, спросил я.

– Да, этим я тоже занимаюсь! Только электронный ящик на визитке указан
старый, новый я вам, если что, по СМС скину. Вы, главное, звоните,
обращайтесь!

Думаю, все читатели догадаются, продолжилось ли наше общение после таких
заявлений со стороны незнакомца или нет. Потом я где-то слышал, что он
действительно неплохой специалист, только с клиентами у него почему-то
туго. Почему, интересно?

Меня искренне разозлил этот случай! И несколько следующих дней я провел
в поисках материалов по персональному брендингу. В библиотеках и
Интернете информации практически не было, и тогда я стал писать статьи –
одну за другой. Их растаскивали, как горячие пирожки, – материал нагло
копировали все кому не лень. Было очень обидно, но я продолжал писать.
Мои статьи начали публиковать СМИ, и с тех пор я стал считаться
основателем персонального брендинга в России.

Мной руководило искреннее желание помочь людям – я проводил вебинары и
тренинги, давал индивидуальные консультации, делал специализированную
рассылку и, конечно же, продолжал писать и публиковать статьи. Что мне
еще оставалось делать? Написать книгу. И именно в этот момент мне пришло
письмо от Вячеслава Маковича!

По рекомендации издательства мы решили привлечь к написанию книги тех,
кто уже не только успешно решил вопрос построения собственного бренда,
но и стал лучшим в своей области. Мы составили список людей,
удовлетворяющих ряду критериев:

? широкая известность,

? наличие бизнеса, связанного со своим именем (консалтинг, тренинги и
пр.),

? статус эксперта № 1 в своей области.

С большинством людей из этого списка мы договорились об интервью. Нам
удалось привлечь лучших экспертов, таких как Йонас Риддерстрале, Игорь
Манн, Глеб Архангельский, Радислав Гандапас и другие.

------------------------------------------------------------------------

Книга, которую вы держите в руках, даст ответы на самые актуальные
вопросы личного маркетинга. Мы поделимся с вами секретами ведущих
экспертов в своих областях. Книга вооружит вас техниками, средствами и
приемами, которые позволят вам построить собственный бренд. Действуйте
быстро, уверенно и правильно, и вы оставите всех конкурентов позади!

Станьте таким человеком, чье имя у всех на устах и за чьим автографом
люди стоят в очереди. Станьте тем, за кем идут и на кого хотят быть
похожим. Верим, что это в ваших силах!

Желаем вам приятного и результативного чтения.

ВВЕДЕНИЕ

Уже более века назад один из самых раскрученных брендов прошлого создал
теорию, согласно которой «стоимость рабочей силы определяется затратами
на поддержание жизни рабочего и должного уровня работоспособности, его
достаточное обучение, образование и воспроизводство».

Сегодня ситуация кардинально изменилась: людям готовы платить не за
«себестоимость» их жизни, а за ценность, которую они привносят. Однако
ценность далеко не всегда носит объективный характер.

Проведем небольшой эксперимент. Назовите, пожалуйста, десять самых
лучших современных предпринимателей, политиков, журналистов, светских
львиц, освежающих напитков, шампуней от перхоти.

Давайте угадаем. Если вы не занимаетесь профессиональным составлением
подобных рейтингов, то вы с легкостью назвали бы по 2–3 позиции, а
дальше у вас возникли бы небольшие затруднения.

Это связано с особенностями человеческого мозга:

? стремлением к структурированию информации (объекты должны
располагаться в определенном порядке);

? стремлением к рационализации (нет смысла запоминать избыточную
информацию);

? стремлением к построению ассоциаций (объекты должны принадлежать к
определенной категории, а категории должны ассоциироваться с
определенными объектами);

? стремлением к социальному подтверждению

? и, в конце концов, ограничениями человеческой памяти.

В результате по каждой из «категорий» выделяются лишь несколько позиций,
о которых чаще всего слышат и которые, соответственно, запоминают как
лучшие в своем направлении. Причем эти тенденции только усиливаются,
разрыв между лучшими и всеми остальными неумолимо возрастает, поэтому
сегодня, чтобы добиваться достойных результатов, уже недостаточно быть
хорошим специалистом и периодически появляться в СМИ. Большие достижения
требуют систематических усилий по построению и продвижению собственного
бренда.

А люди в современном мире являются такими же брендами, которые тоже
строятся, тоже продвигаются и тоже имеют свои характеристики, причем не
только объективные, но и те, которые создаются в головах других людей.

Лучший способ добиться успеха – понять, как это удалось сделать другим
людям, систематизировать их опыт и повторить «правильные» действия. Мы с
коллегой провели серию интервью с наиболее успешными консультантами и
бизнес-тренерами в своей области и достаточно внимательно изучили их
истории успеха. Данная книга основана на опыте таких людей, как:

? Йонас Риддерстрале,

? Игорь Манн,

? Радислав Гандапас,

? Глеб Архангельский,

? Андреас Вайнцирл,

? Берт Вердонк,

? Максим Спиридонов,

? Олег Назаров

? и другие, включая авторов данной книги.

И кажется, нам удалось вывести определенные закономерности и понять, за
счет чего возможно так существенно выделиться из общей массы, и отобрать
те инструменты, которые дали наиболее сильный толчок в развитии личного
бренда.

В данной книге мы будем говорить о том, как попасть в число тех, кто на
слуху, кто сами выбирают то, чем им заниматься, и получают от своей
деятельности максимальный эффект.

Другими словами, мы будем говорить о том, как построить личный бренд,
продвигать и монетизировать его.

Книга состоит из пяти частей:

Первая часть будет посвящена общим вопросам личного маркетинга и
принципам построения собственного бренда.

Вторая часть познакомит вас с ключевыми аспектами оценки своих
возможностей, личным развитием и позиционированием.

В третьей части мы поговорим о построении бизнеса, основанного на
собственной экспертности.

Четвертая часть посвящена вопросам продвижения себя и своих услуг.

В пятой части вы найдете пошаговый план построения собственного
успешного бренда.

Данная книга будет незаменимым практическим руководством для
консультантов, тренеров и бизнесменов, желающих выбраться из рыночной
мясорубки прямой ценовой конкуренции, построив сильный и привлекательный
личный бренд.

Битва за узнаваемость начинается. Желаем вам приятного и результативного
чтения!

Глава 1. Стоит ли быть брендом

Слово «корпорация» произошло от латинского слова corpus, что означает
«тело». Вот и мы, что называется, вернемся к истокам и рассмотрим
отдельного человека:

со своим отделом производства – ваша основная деятельность;

со своим отделом сбыта – продажа ваших услуг работодателям и клиентам;

со своим отделом снабжения – покупка необходимых вам ресурсов;

со своим отделом финансов – личное финансовое планирование;

со своим административным отделом – поддержание своего физического
состояния;

со своим отделом развития – самообучение и, конечно,

со своим отделом маркетинга, главная функция которого заключается в
наиболее эффективном привлечении и удержании целевой аудитории.

Вы – бренд, вы – компаниЯ.

Специальное интервьп ЙОНАСА РИДДЕРСТРАЛЕ

Жизнь – это процесс, а не результат.

И счастливым нас делает то, чем мы становимся сами, а не то, что мы
получаем.

    Антуан де Сент-Экзюпери

Самое важное понятие в маркетинге – понятие бренда. Если вы не бренд –
вы не существуете. Кто же вы тогда?

Вы – обычный товар.

    Филип Котлер

Юноша, сделай так, чтобы твое имя что-то значило.

    Дейл Карнеги

Бренды, как детей, надо кормить и опекать, чтобы они росли и
развивались.

    Барт Кросби

Личный опыт и практические рекомендации от известного консультанта,
профессора и автора бестселлера «Бизнес в стиле фанк. Капитал пляшет под
дудку таланта». Официальный сайт – www.JonasRidderstrale.com
(http://www.jonasridderstrale.com/)

– Йонас, как вы видите роль личных брендов во времена «Бизнеса в стиле
фанк»?

– Так же, как продукт, человек является одновременно и формой, и
функцией. В наше время, характеризующееся профицитом умных людей с
похожими навыками, один из способов развивать конкурентные преимущества
заключается в том, чтобы упаковать ваш талант и построить эмоциональную
связь с людьми. Так, как это сделали Леди Гага или Дэвид Бекхэм.

Бренды, в конце концов, не больше и не меньше, чем маяки в море
неопределенности. Чтобы добиться успеха, ваш личный бренд должен или
уменьшить неопределенность и помочь людям доверять вам и вашему мнению,
или соблазнить людей, заставив их думать о чем-то другом и перестать
беспокоиться.

– Вы стали одной из самых неоднозначных персон современного маркетинга.
Какие ключевые шаги позволили вам добиться известности и какие ошибки
были на пути к славе?

– Ваш бренд должен быть подлинным, ваш бренд должен быть тем, кто вы
есть, а не кем вы хотели бы быть. Слишком многие люди делают
караоке-ошибку, пытаясь имитировать кого-то другого. Однако, как и в
караоке-клубе, вы будете лишь бледной копией яркого оригинала. UBU (you
be you) – вы есть вы.

– Какова, по-вашему, взаимосвязь между корпоративным и личным
маркетингом? Как владельцы бизнеса могут использовать инструменты
личного маркетинга для того, чтобы увеличить прибыль от бизнеса?

– Все чаще величайшие бизнес-лидеры осознают, что они являются брендами:
Стив Джобс – это Apple, сэр Ричард Брэнсон – это Virgin. Все любят и
ненавидят людей, а не учреждения. В настоящее время понятие
профессионального менеджера, который может спокойно менять компании и
отрасли, постепенно уходит в прошлое.

В эпоху, когда существует четкая связь между самими ценностями и
процессом их создания, бизнес-лидеры должны подавать пример и
символизировать ценности их организаций. Когда человек не знает –
человек верит. И в периоды неопределенности лучшие лидеры дают людям то,
во что они могут верить – в личности этих лидеров и в их личные бренды.
Это верно и в бизнесе, и в спорте, и в политике, и в религии.

– Каким был самый необычный инструмент, который вы использовали для
продвижения личного бренда?

– Холст, краски и кисти, чтобы нарисовать картину. Журналы, ножницы и
клей, чтобы сделать коллажи.

– Вы помните тот момент, когда поняли, что у вас есть сильный личный
бренд?

– Когда, войдя в зал British Airways в аэропорту Хитроу, я увидел себя
на обложке их бортового журнала.

– Есть много молодых специалистов и консультантов, которые хотели бы
создать свой личный бренд, но не имеют больших финансовых ресурсов. Что
нужно сделать им в первую очередь?

– Убедиться в том, что они могут ответить на два вопроса и получить один
ответ: а) чем вы занимаетесь, чтобы обеспечить свое существование? б)
что вы любите больше всего в жизни?

– Есть ли что-то еще, что вы хотели бы добавить?

– Чем больше вы практикуетесь, тем удачливее вы становитесь. Так что
удачи!

Слишком многие люди делают караоке-ошибку, пытаясь имитировать кого-то
другого. Однако, как и в караоке-клубе, вы будете лишь бледной копией
яркого оригинала

Что такое личный бренд

Личный бренд – это то, что выделяет вас среди остальных людей. То, что
позволяет сделать отстройку от конкурентов. То, благодаря чему
потенциальные потребители (вас или вашего продукта) будут помнить о вас
и выбирать именно вас, а не отдавать свое предпочтение кому-либо еще.

Личный бренд – стабильность в условиях переменчивого мира. Это образ,
складывающийся в сознании других людей. И несмотря на огромное
количество различных ситуаций и на множество изменений, происходящих
вокруг, владелец личного бренда всегда будет в выигрышной позиции.

Часто разговор идет о личном бренде внутри корпоративного (от
сотрудников коммерческих компаний). Правильный же подход к личному
брендингу такой: не вы часть организации, а организация всего лишь часть
вас. Иначе вы заменяемы, как работники McDonald’s. А бренд – не
повторение. Он настоящий – уникален и незаменим. И другие должны верить,
что уход незаменимого вас может принести значительный ущерб системе или
вообще ее разрушить. Самое главное – ощущение, что вы являетесь ключевым
звеном. «Бренды, в конце концов, не больше и не меньше, чем маяки в море
неопределенности».

Отечественная брендофобия: почему люди не становятся брендами?

Если задуматься, людей на Земле огромное количество и каждый чем-то
уникален, чем-то отличается от других. Они все разные. Одежда, голоса,
прически – все разное. Но далеко не каждый создает свой персональный
бренд. Всегда есть отговорки, препятствия и возражения.

Нам было очень интересно узнать, почему многие, даже успешные, люди еще
не начали создавать свой личный бренд. Мы провели небольшое исследование
и получили очень интересные результаты. Мы задавали разным людям один и
тот же вопрос: «Почему у вас нет своего бренда?» и получили следующие
ответы:

1. Никогда не задумывался.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/leonid-petrov/sdelay-sebe-imya-postroenie-lichnogo-brenda/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
