Как преуспеть в бизнесе, нарушая все правила Дэн Кеннеди

Американский миллионер делится нестандартными понятиями о стратегиях
поведения в экономике, гарантирующих богатство и успех. Для широкого
круга читателей.

Дэн С. Кеннеди

Как преуспеть в бизнесе, нарушая все правила

Издание охраняется законом об авторском праве. Нарушение ограничений,
накладываемых им на воспроизведение всей этой книги или любой ее части,
включая оформление, преследуется в судебном порядке.

HOW TO SUCCESS BUSINESS BY BREAKING ALL THE RULES (A Plan for
Entrepreneurs) by Dan S. Kennedy, N. Y.: «DUTTON», 1977

© Dan S. Kennedy, 2007

© Перевод. ООО «Попурри», 2006

© Оформление. ООО «Попурри», 2013

Мифы и легенды

1. «Думайте позитивно!», и жизнь превратится в сказку. Позвоните мне, и
у меня всегда найдется для вас несколько неприятных новостей.

2. «Будьте чисты сердцем» – и ждите вознаграждения. Почему же так много
подлых, наглых и бессовестных людей совсем неплохо устраиваются в жизни?

3. Он прирожденный оратор. Серьезно? Он что, вылез из материнской утробы
с мобильным телефоном в одной руке и портфелем в другой?

4. Сегодня без высшего образования никуда не попадешь. Разве что на
вершину успеха.

5. Кротких ждет удача. Только не в ближайшем будущем.

6. Скромность – это добродетель. Скажите об этом Мадонне.

7. Следите за своими манерами. Но варвары уже у ворот.

8. Будьте оригинальны. Если вы хотите побыстрее разбогатеть, подражайте
икопируйте как сумасшедшие.

9. Если успех не пришел к вам сразу, пробуйте снова и снова. А может
быть и нет. Упорству часто придают слишком большое значение.

10. Работайте не покладая рук. И у вас будут сильные мозолистые руки. А
также больная спина.

11. Практика ведет к совершенству. НЕ ВЕДЕТ!

12. Победители никогда не отступают, отступающие никогда не побеждают.
Забудьте об этом. Первый шаг к тому, чтобы выбраться из ямы, – перестать
её копать.

13. Удача не имеет ничего общего с успехом. Если только вы не удачливы.

14. Поспешишь – людей насмешишь. Но в наши дни «медленные и упорные» все
реже побеждают в гонках.

15. Никогда не смешивайте бизнес и удовольствие. Боже, ну что за скучный
и дурацкий совет!

16. Клиент всегда прав. Некоторые клиенты назойливы, как мухи – с такими
лучше вообще не иметь дел.

17. Быстро разбогатеть невозможно. А медленно вы разбогатели?

18. Чтобы сделать деньги, нужны деньги. За исключением тех случаев,
когда их нет.

19. Придумайте более совершенную мышеловку, и мир протопчет к вашей
двери широкую дорогу. Не слишком на это рассчитывайте.

20. Менеджеры должны со всеми обходиться одинаково. За исключением тех
случаев, когда менеджер хочет добиться максимальной продуктивности.

21. Работает – не трогай. А с таким подходом мы бы до сих пор освещали
дома свечками.

Забудьте все, что вы когда-либо знали о…

? Позитивном мышлении

? Приятных манерах

? Академическом образовании

? Профессиональных дипломах

? Творческом подходе

? Советах экспертов

? Обслуживании клиентов

? Качестве и совершенстве

? Упорстве

Предисловие

Уpa! Перед вами книга, которая (1) доставляет удовольствие, (2)
побуждает к действию и невероятно вдохновляет, (3) отличается глубиной.
Короче говоря, Дэн Кеннеди нарушил все правила относительно того,
сколько пользы может принести одна книга.

Давайте сначала рассмотрим составляющую «удовольствие». Интересно читать
о ярких личностях, которые заработали огромные деньги, наплевав на
условности. Рисуя портреты этих людей, Кеннеди приглашает нас в
интригующее путешествие по ярмарке, которую мы называем свободной
предпринимательской системой. Перед вами пройдет пестрая череда
независимых, оригинальных, находчивых, зачастую безжалостных
капиталистов, служащих опорой для своих подчиненных. Вы познакомитесь и
с неопытными начинающими предпринимателями, изыскивающими нестандартные
способы устроиться на самую низкую должность (на которой они, впрочем,
не долго задерживаются), и с маститыми бизнесменами, которых Кеннеди
знает лично и которые ворочают миллионами и миллиардами долларов. Книга
захватывает именно потому, что все эти реальные люди отвергли систему,
построили жизнь по-своему и преуспели на собственных условиях. Это
галерея ярких успехов, рассказ о людях, которые поднялись с самого низа
на самый верх.

Теперь давайте перейдем к «вдохновляющему» компоненту. Листая страницы
этой мудрой книги, вы будете снова и снова повторять: «Если им удалось
это сделать, я тоже смогу!» Думаю, как раз об этом и хотел сказать Дэн
Кеннеди. Он доказывает, что наши недостатки по большей части придуманы –
это оправдания, которыми мы пытаемся объяснить свое бездействие.
Рекомендую держать под рукой несколько экземпляров книги – что я сам
намереваюсь сделать, – чтобы всегда иметь возможность вернуться к героям
и героиням, стойко и мужественно преодолевшим все препятствия. Вы
начнете им подражать и задумаетесь над тем, как превратить свои
недостатки в достоинства.

Я вспомнил перечень оправданий, который приводится в конце книги
Наполеона Хилла «Думай и богатей»: если бы у меня были деньги… если бы я
получил хорошее образование… если бы мне выпал шанс… если бы мне ничего
не помешало… если бы у меня был такой же талант… если бы босс оценил
меня по заслугам… если бы у меня было время. если бы я только сделал
первый шаг… если бы я познакомился с нужными людьми… Кеннеди пишет о
том, что эти отговорки ничего не значат: если вы хотите, чтобы шансы
были на вашей стороне, оторвите задницу от стула и превратите свою идею
в реальный бизнес.

Но что, если у вас нет первоначального капитала – это оправдание или
объективное препятствие? Способны ли мы на подвиги людей, создавших
огромные корпорации без гроша в кармане? По большому счету, в том, чтобы
приступать к делу без финансовых ресурсов – превращая идеи в
состояния, – и есть суть предпринимательства. Все преуспевающие
бизнесмены, с которыми мне доводилось встречаться, предпочли бы иметь
стоящую идею и не иметь денег, чем иметь миллион долларов и ни одной
идеи. Прочитав книгу Дэна Кеннеди, вы захотите избавиться от всех
изобретательных оправданий, которые вы так долго лелеяли.

К счастью, автор предлагает нам массу потрясающих примеров для
подражания – от людей, не окончивших даже средней школы, до домохозяек
без опыта работы. У всех них не было ничего, кроме мужества и страстного
желания. В какой бы области вы ни работали, эти примеры приведут вас в
восторг и зажгут в вашем сердце огонь.

Наконец, несколько слов о том, почему эта книга по праву считается
глубокой. Более десяти лет я являюсь редактором журнала «Success» и могу
сказать, что любой колоссальный успех – это наглядный пример нарушения
всех правил. Путь, который выбирает большинство, не приведет к
экстраординарным достижениям. Если вы покорно следуете за толпой, вы
придете туда, куда она вас увлечет. Обратите внимание, что я сказал
любой успех. Хочу особо это подчеркнуть, потому что я не нашел среди
предпринимателей, новаторов и изобретателей ни одного исключения. Итак,
чтобы добиться выдающегося успеха, вы не только вправе нарушать правила,
вы обязаны это делать.

Означает ли это, что вы должны стать ренегатом? Вовсе нет – во всяком
случае, истинный смысл данной книги не в этом.

На этих страницах оживают еретики, бунтари, непокорные миллионеры. Вы
получите от рассказа об этих людях удовольствие и незабываемые
впечатления. Но вы также узнаете, что истинная сила состоит в том, чтобы
отличаться от других по-своему, не бросаясь в глаза. Вы можете выглядеть
как обычный бизнесмен, но владеть секретной уловкой, которая превратит
вас в большего бунтаря и революционера, нежели Деннис Родман и Дональд
Трамп, вместе взятые. Нужно обладать мужеством, чтобы смотреть на жизнь
и бизнес с независимой позиции, – и чтение этой книги может стать
решающим шагом к обретению такого мировоззрения.

В этой связи мне вспоминается, как я в свое время работал редактором
научного журнала. Я постоянно выискивал примеры выдающихся достижений и
гениальных идей.

С одной стороны, мои редакторы и я пытались быть открытыми для каждой
идеи, поскольку хорошо представляли себе, что все великие достижении, от
телефона и самолета до лазерной хирургии, когда-то считались
«невозможными». Нам также было известно, что большинство изобретений
принадлежало «неизвестным» людям, колдовавшим в гаражах и подвалах. С
другой стороны, мы знали, что изобретения не могут нарушать
фундаментальные законы науки. Мы не хотели быть настолько открытыми,
чтобы вывалился мозг. Мы не отрицали нормы рациональности и старались
объективно и здраво оценивать все сумасшедшие и безумные идеи.

В бизнесе безумными называются те идеи, которые не приносят прибыли.
Некоторые из них – всего лишь фантазии, в то время как другие – аферы,
которые озолотят других за ваш счет. К разряду «безумных» можно отнести
и «великие идеи», у которых нет перспективы. Это, например, такие,
которые принесут настолько низкую прибыль, что не стоят затраченных
усилий.

К счастью, Кеннеди – опытный бизнесмен, обладающий деловым чутьем,
мудростью и практичностью, и он прекрасно понимает, что конечная цель –
это не нарушение всех правил, а создание процветающего и стабильного
предприятия. Дэн методично развенчивает прописные истины, раскрывая
реальные бизнес-принципы, лежащие в основе любого успеха. К примеру,
столь часто восхваляемая настойчивость Эдисона есть нечто более
глубокое, чем простое упорство. Из истории Тома Монагана также можно
вывести важный маркетинговый принцип, который пригодится в любом
бизнесе.

Читая эту книгу, вы понимаете, что жизнь щедро одаривает нас богатейшими
возможностями, хотя многие намеренно скрывают и маскируют их, чтобы вы
не узнали секреты успеха.

Например, я был потрясен числом людей, делающих огромные деньги на таких
вещах, как покупка прав бенефициария на страховой полис. Кеннеди
убежден, что в извечном желании «поскорее сколотить капитал» нет ничего
позорного. По его утверждению, в некоторых случаях разбогатеть быстро –
это единственный способ разбогатеть. Так что если какая-то идея пришлась
вам по душе, не медлите с ее реализацией.

Кажется, Кеннеди действительно прав в том, что мы связаны путами правил,
догм и норм, которые мешают нам увидеть все богатство возможностей и
перспектив.

У вас есть шанс развенчать эти мифы, сказки и ложь и сделать широкий шаг
вперед. Это отличная возможность. Не упустите ее.

Скотт Дегармо, главный редактор журнала «Success»

Авторское предисловие

«Иногда полезно нарушить правила»

Я нарушил не только все известные мне правила, но даже те, о
существовании которым и не подозревал.

    Мартин Скорсезе

Мы, люди, всегда выдумываем правила. Наверное, этому стремлению можно
было бы положить конец, когда Моисей спустился с горы и возвестил:
«Отличные новости – мы остановились на десяти». Но, несмотря на то что
некоторые довольствуются десятью заповедями, большинству этого мало.
Даже католики, у которых и без того много правил, создают новые. В
Вашингтоне, округ Колумбия, для хранения всех законов, прошедших через
необходимые инстанции, построили огромное здание, но и сегодня сессия
конгресса оценивается по количеству разработанных и одобренных законов.
Наполеон Хилл в своем бестселлере «Думай и богатей» вывел тринадцать
правил. В книге «7 навыков высокоэффективных людей» Стивен Кови
упоминает семь. Мой коллега, оратор Зиг Зиглар, составил список «десяти
качеств преуспевающего человека». Генерал Шварцкопф в речи на тему
лидерства говорит о «Правиле № 31» и «Правиле № 2». Насколько же полезны
все эти правила?

Если на дороге вам повстречается проповедник прописных истин, как можно
сильнее надавите на педаль газа

В 1960-х годах тренеры обучали легкоатлетов прыгать в высоту лицом
вперед. По логике, вроде все правильно; естественно, что спортсмену
хочется видеть, куда он падает. Но один парень, Дик Фосбери, придумал
прыгать в высоту иначе. Подбегая к планке, он отталкивался правой ногой,
разворачивался на 180 градусов и перелетал через планку вперед спиной.
Журнал «Time» назвал это «самой абсурдной техникой прыжков в высоту,
когда-либо существовавшей на свете». Конечно, все смеялись. Такой прыжок
назвали «шлепком Фосбери».

Это не единственный раз, когда «общепринятая мудрость» была посрамлена.

Самое главное клише: «Правила существуют, чтобы их нарушать»

Эта книга посвящена разрушению стереотипов. И очень может статься, что
самое главное клише – правила существуют, чтобы их нарушать, – имеет
первостепенное значение.

История «шлепка Фосбери» напомнила мне прошлое. В детстве я часто играл
в баскетбол на заднем дворе и бросал мяч одной рукой, совсем как в
бейсболе. Мне удавался почти каждый бросок. Школьному тренеру
потребовались недели, чтобы отучить меня от «дурной привычки»
и заставить играть двумя руками, «как положено». Теперь мне удавалась
лишь одна треть бросков. И до сих пор так. (Мой учитель отбил у меня всю
любовь к баскетболу. Если бы не он и не его дурацкие правила, я бы,
наверное, продолжал играть и, кто знает, может быть, достиг бы высот
Денниса Родмана.)

Я всегда ставил под сомнение прописные истины. Помню, меня даже
отстранили от занятий катехизисом в нашей лютеранской церкви, поскольку
я задавал слишком много вопросов.

Не помню имени тамошнего священника, но он носил мешковатые штаны, и я
доводил его до белого каления нескончаемыми вопросами. Его лицо
наливалось кровью, и он принимался нервно подскакивать. Точность
попадания своих вопросов я оценивал по тому, насколько высоко задирались
во время прыжков его штаны.

Ребенок, задававший чересчур много вопросов, вырос

Мой основной бизнес – реклама. Мы по рукам и ногам связаны бесчисленными
правилами, диктующими, как надо делать хорошую рекламу. Мы со всех
сторон окружены конвенциональной мудростью. Вся моя карьера построена на
нарушении таких правил.

В 1993 году вышла статья Уола Варвика под названием «11 важнейших правил
копирайта и как их обойти». Совсем необязательно ее читать, чтобы
понять, о чем идет речь. Заголовок говорит сам за себя. В КАЖДОЙ сфере
человеческой деятельности существует множество правил, которые созданы
для того, чтобы их нарушали. Позвольте мне привести великолепный пример
из области рекламы, рассчитанной на немедленную реакцию.

В течение, наверное, 30 лет было неукоснительным правилом давать
полностраничное рекламное объявление с купоном в нижнем правом углу.
Причем этот купон должен был выделяться, прямо-таки бросаться в глаза.
Обычно использовалась жирная рамка и смелый заголовок вроде «Бесплатный
купон» или «Форма заказа». Даже с появлением бесплатных телефонных
номеров, начинающихся на 800, и торговли по телефону этому правилу
продолжали неукоснительно следовать. До тех пор, пока несколько человек,
вроде меня, Марка Харолдсена и некоторых других, не стали его
игнорировать. Сегодня около одной трети подобных объявлений создано в
«новом формате без купонов», который придумали именно мы. Клиенту
предлагается позвонить по номеру 800 или написать на обычном листе
бумаги свое имя, координаты и прочую нужную информацию и отправить по
факсу или почтой на указанный адрес. Но никаких купонов, которые нужно
заполнять и вырезать.

Во многих случаях было отмечено повышение уровня ответной реакции;
отсутствие купона делало рекламу похожей на статью, что вызывало больший
читательский интерес.

В конце 1980-х годов я принялся активно – и довольно успешно –
экспериментировать с изменением данного формата, который уже давно стал
нещадно копироваться. Я предложил рекламу без купона, дополненную
детальным описанием товара в рамке. Такой подход не только нарушал все
правила – он противоречил логике. С первого взгляда становилось понятно,
что реклама – это реклама, а не статья, и, не обеспечивая удобство
купона, она тем не менее вызывала горячий отклик. Как такое может быть?
Кто его знает. Но иногда полезно нарушать правила ради самого этого
нарушения.

Эта книга противоречит самой себе

Вероятно, наибольшее достоинство этой книги заключается в том, что она
сама себе противоречит.

Мой друг Херб Тру, профессор менеджмента в университете Нотр-Дам,
рассказывал мне, что многие студенты были шокированы, получив список
книг для обязательного прочтения – каждая из них представляла
противоположную точку зрения на один и тот же вопрос. Молодые люди
постоянно допытывались, кто же из авторов «прав».

С одной стороны, мне по душе такой простой подход: дайте мне только один
набор правил. С другой стороны, я не только уверен в том, что не
существует универсального комплекса инструкций на все случаи жизни, – я
убежден, что если бы кто-то им пользовался, то обязательно в половине
случаев нарушал бы его. Единственный пример людей, совершенно уверенных
в своей правоте и точно знающих, что нужно им и окружающим, – это ребята
вроде Джима Джоунса и его последователей, совершивших массовые
самоубийства в Гайане. Всякий, кто так бескомпромиссно верит в свои
правила, опасен для общества.

И все же, понимая всю бесполезность правил, мы продолжаем изобретать
новые.

Нигде нет столько правил, как в сфере достижения успеха

Начиная с 1975 года я официально начал работать в «индустрии успеха»,
популяризируемой тысячами ораторов, руководителями семинаров,
писателями, гуру, психологами и различными организациями. В последние
годы около трети моего времени посвящено лекторской деятельности. Я
ежегодно выступаю перед 200 тысячами человек вместе с такими великими
ораторами, как Зиг Зиглар, Джим Рон и Том Хопкинс. Один из моих основных
клиентов, «GuthyRenker Corporation», занимается производством
информационных роликов для Тони Роббинса. На сегодняшний день моих книг
и кассет продано на миллионы долларов. И в этой книге я жадно кусаю
руку, которая меня кормит, и кормит вполне неплохо.

Среди классических идей и аксиом о деловом и жизненном успехе, которые
мы выворачиваем наизнанку и оцениваем критическим взглядом, многие
принадлежат к «сокровищам» «индустрии успеха». Некоторые мои коллеги
могут негативно отнестись к этой книге. Но я не комплексую по этому
поводу. Я считаю так: если ты не задеваешь кого-то хотя бы раз в день,
значит, ты слишком мало говоришь. Невозможно было устоять против
соблазна обидеть этими страницами десятки тысяч людей.

Ах да, кстати, о католиках. Я рос в лютеранской семье, эта вера похожа
на католическую, только без исповеди. Когда я был маленьким, у нас были
друзья, владевшие небольшим рестораном в Парме, штат Огайо, который
располагался прямо в центре католического прихода, рядом с огромной
церковью. Наибольшую прибыль хозяевам ресторанчика приносили пятничные
рыбные обеды. С четырех до семи часов вечера там подавали жареную рыбу с
таким количеством соуса тартар, в котором спокойно можно было бы утопить
Моби Дика. Мы каждую пятницу ели рыбу, хотя и не были католиками. Как я
тогда думал, если ты ешь в пятницу мясо, то тебе гарантировано теплое
местечко в аду, и мы старательно избегали подобной участи. Мне было
интересно, каково приходится тем, кто не любит рыбу, но вынужден есть ее
каждую неделю, 52 пятницы в году, на протяжении, скажем, 20 лет, то есть
1040 пятниц, чтобы избежать ада. Но правила изменились. Мы вольны есть
по пятницам все, что хотим, и что? Разве в аду больше не осталось места?
Они застукали папу, уплетающего в пятницу парочку жирных гамбургеров?
Разве с неба раздался глас Божий: «Мне надоело каждую пятницу есть одну
рыбу!» Что случилось?

Вероятно, вы слепо и бездумно следуете не одному такому правилу, которые
когда-нибудь кто-нибудь обязательно нарушит. Давайте это выясним.

Глава 1

Забудьте абсолютно все, что вы когда либо знали о позитивном мышлении и
мотивации

Мысль разрушительна и революционна, губительна и ужасна, мысль
безжалостна к привилегиям, авторитетным организациям и привычным
традициям. Мысль заглядывает в самую глубину ада и не испытывает страха.
Мысль велика, стремительна и свободна; она – свет и верх торжества
человечества.

    Бертран Рассел, математик, философ, лауреат Нобелевской премии

В 1995 году на дерби в Кентукки известный тренер Д. Уэйн Лукас выставил
двух лошадей, одну по кличке Принцесса Воров, вторую по кличке Точило.
На обеих выступали известные жокеи-профессионалы – на первой Пэт Дей, а
на второй Джерри Бейли. Принцесса Воров была очевидным фаворитом. На
Точило не поставил никто. Но Принцесса так и не вышла вперед, а Точило
единым рывком вырвался в лидеры из самого хвоста и «украл» победу у
фаворитов.

Однако из-за чрезмерных усилий Точило получил травму и был водворен в
стойло, так и не приняв участия во втором этапе соревнования в
Трипл-Краун. Ко всеобщему удивлению, перед скачками «Прикнесс» Лукас
снял Дея с Принцессы Воров и заменил его Бейли. Для ведущего жокея,
одержавшего победы на четырех предыдущих «Прикнесс», включая две для
Лукаса, это было равносильно личному оскорблению. Все равно что после
одной неудачной игры отправить на скамью запасных квотербека вроде Троя
Эйкмана или Стива Янга. Это решение потрясло мир скачек. И послужило
причиной величайшей победы в истории спорта.

Двумя неделями позже, в Пимлико в Балтиморе, Джерри Бейли скакал на
самой лучшей лошади Уэйна Лукаса – Принцессе Воров. Как обычно, перед
началом соревнований Лукас давал многочисленные интервью. Обойденному
Пэту Дею было вручено седло другим тренером, и он выступал на Луи
Четырнадцатом, который на скачках Дерби пришел шестнадцатым. Когда
ворота поднялись, лошадь замешкалась, но Дей пришпорил ее, выровнял ход,
вырвался вперед и ни разу не оглянулся. Под умелым руководством Дея Луи
Четырнадцатый пришел первым, побив рекорд, установленный 12 лет назад.

Пролетая финишную черту, Пэт Дей, стоя в стременах, повернул голову в
сторону мистера Лукаса, потом посмотрел в телевизионные камеры и
торжествующе помахал рукой, растопырив все пять пальцев и громко
прокричав: «Пять!»

Это был один из тех триумфальных моментов, когда тот, кого недооценили и
унизили, праздновал победу. Вся Америка, начиная с первоклассных жокеев
и заканчивая самыми обычными водителями, болела и радовалась за Пэта
Дея, который сумел привести посредственную лошадь к рекордной победе на
«Прикнесс-Стейкс».

Пэт Дей выиграл эти скачки, движимый не чистыми, утонченными,
благородными и высокими мотивами. Нет, в этой гонке им руководила месть!

Любой, кого когда-нибудь «смешивали с грязью», поймет Пэта Дея. Я видел
эти скачки. И поставил на Луи Четырнадцатого только потому, что хотел,
чтобы Пэт Дей утер нос Лукасу. Я тогда после своего выступления
находился в номере отеля и, усевшись на краешек стула перед телевизором,
подгоняя лошадь и жокея, радостно завопил «Да!», когда Дей отсалютовал
бывшему тренеру.

Тогда мне вспомнилась одна речь, которую я слышал лет двадцать назад. Я
присутствовал на огромном собрании торговых агентов компании «Amway». С
речью выступал Чарли Марш, бывший полицейский, бывший водитель автобуса
и молочной автоцистерны; он часто менял работы, но так и не сумел
преуспеть ни в одном деле. Когда он устроился в «Amway», над ним
издевались и смеялись все знакомые и родственники.

Чарли рассказал, как впервые пригласил друзей на «встречу в гостиной»,
но, прождав полтора часа, понял, что никто не придет, и спрятался в
ванной комнате, подальше от неодобрительных взглядов жены. Он вспоминал,
как стоял в ванной перед зеркалом и видел в нем неудачника, как
разозлился на себя и всех, кого знал.

К величайшему удивлению знакомых, Чарли занял в системе «Amway» очень
высокую должность и стал зарабатывать около 250 тысяч долларов в год или
даже больше.

В этой речи он признался, что им двигали гнев, негодование,
разочарование и обида на приятелей, которые так обошлись с ним в тот
вечер.

Когда Чарли с женой Элси отправлялись в свой первый круиз – это была
награда за выдающиеся успехи, – он пригласил на пристань всех друзей,
родственников и соседей на прощальную вечеринку. Он рассказал, как стоял
на палубе – вокруг летало яркое конфетти, слышались звуки открывающихся
бутылок шампанского – и смотрел на толпу людей, когда-то унизивших его,
а теперь собравшихся на пристани, и торжествующе поднял отогнутый
средний палец!

Большинство успешных людей неохотно признаются в этом, но ими двигали и
двигают самые «низменные», негативные эмоции. Не думаю, что нашелся хотя
бы один автор популярных книг на тему «как преуспеть в жизни», кто
затрагивал бы подобную тему. Наоборот, большинство проповедуют идею
подавления, искоренения всех негативных эмоций, теорию всепрощения и
сосредоточения на позитивных и светлых мыслях. И это кажется правильным.
Но реальность доказывает совершенно обратное. И это только один из
многих примеров неверной интерпретации и ошибочного применения теории
«позитивного мышления».

Приношу глубокие извинения мистеру Норману Винсенту Пилу, но с
позитивным мышлением кое-что обстоит не так

Моя мать была горячей поклонницей Нормана Винсента Пила, да, вероятно, и
вы тоже. Мне довелось дважды повстречаться с покойным мистером Пилом,
после этого я несколько раз выступал на мероприятиях, где присутствовала
миссис Пил. Они оба мне очень нравились, я, несомненно, питаю глубокое
уважение к его колоссальному влиянию и абсолютно уверен, что его книги
являются самыми неверно понятыми и превратно истолкованными в нашем
жанре. Будь он жив, думаю, он бы поаплодировал этой книге.

Вот основные ошибки, к которым приводит людей неверное толкование
«позитивного мышления».

1. «Избавьтесь от негативного настроения!»

Это истошный безумный крик, пытающийся заглушить голос разума. Я не раз
наблюдал, как одинокому смельчаку доставало мужества подвергать сомнению
логичность и жизнеспособность некоторых идей, но ему тут же затыкали рот
советом: «Не будьте столь негативно настроены!»

Многие лекторы в качестве примера позитивного мышления часто приводят
такую шутку: «Один парень оступился и упал с крыши тридцатиэтажного
здания. Он летит навстречу верной смерти. Из окна на пятнадцатом этаже
кто-то кричит ему: „Ты как там?“ – „Пока нормально!“» Эту шутку,
повторяющуюся бесчисленное количество раз, с полным правом можно считать
классической.

Но это НЕ точная интерпретация теории Пила. Это не пример позитивного
мышления. Это образец обыкновенной глупости.

Идея о том, что многочисленные вопросы, сомнения, скептицизм, поиск
причин, по которым нечто может не получиться, выдают в тебе «негативно
настроенного человека», раковую опухоль, которую надо немедленно
вырезать, опасный голос, который следует заглушить, бессмысленна и
порочна.

Цинизм действительно нездоров. Позитивное мироощущение действительно
полезно и желательно. Но слепой, упрямый оптимизм на пустом месте – это
глупость.

Если вы менеджер по продажам, то у меня найдется для вас один особый
нестандартный совет. Вместо того чтобы выпендриваться на еженедельных
собраниях, пудрить мозги присутствующим «позитивным мышлением»
и осуждать тех, кто посмел поддаться «негативному настроению»,
возьмитесь за дело и добейтесь конкретных практических результатов,
которые вы можете представить в виде маркетинговых разработок или планов
продаж. Тогда у ваших сотрудников будет реальный повод для оптимизма.

Торговых агентов, менеджеров и всех тех, кому по роду деятельности
приходится убеждать или оказывать влияние, я обучаю «позитивной силе
негативной подготовки» – тщательному определению и анализу каждого
возможного возражения, которое может возникнуть, каждой причины отказа
или недоверия, каждого недостатка или дефекта товаров, услуг или
предложений. Перенесите весь этот «негатив» на бумагу. И тогда вы
сможете грамотно подготовиться ко всем этим препятствиям. Вас нельзя
будет застать врасплох, когда эти сложности поднимут свои уродливые
головы. Тогда вы с полным правом можете ожидать положительного исхода.

Майк Вэнс, давний и близкий друг и соратник Уолта Диснея, а сегодня
известный оратор, однажды сказал, что совет Дейла Карнеги «улыбаться,
вне зависимости от того, хотите вы этого или нет» неплох, но гораздо
лучше «найти повод улыбнуться, чтобы действительно почувствовать себя
счастливым».

2. Позитивное мышление как панацея

Досконально изучив все книги доктора Пила и довольно подробно обсудив с
ним его учение, могу вас уверить: он никогда не имел в виду, что люди
должны сидеть в уголке сложив руки, генерировать положительные мысли и
надеяться, что на заднем дворе материализуются несметные богатства. И
тем не менее многие пребывают в глубочайшей уверенности, что, если они
будут думать только позитивно, их жизнь волшебным образом изменится.
Есть даже несколько ораторов метафизической направленности,
проповедующих такой несусветный бред.

Помню, как я купил свою первую новую машину. До этого я ездил на убогом
ржавом металлоломе. Свой первый автомобиль я приобрел за 25 долларов, за
второй выложил три сотни. В обоих случаях я заплатил за машины реальную
цену, так что можете себе представить, на что они были похожи. Но, став
владельцем новехонького автомобиля, я с сожалением обнаружил, что птицы
позволяли себе безнаказанно на него гадить. Это казалось несправедливым.
Если бы я обладал возможностью управлять системой, я бы постановил,
чтобы птицы гадили только на старые дешевые уродливые развалюхи. Но ведь
птицы – существа независимые и делают свое дело демократично и без
разбору. В этом они не одиноки.

Вы можете сколько угодно думать позитивно, но все равно прольете кофе на
новый галстук, проколете шину, застрянете в пробке, упустите важную
сделку и время от времени будете разочаровываться. Положительное
мышление не подразумевает исключения всего этого из жизни. Это
инструмент, который поможет вам эффективнее справиться с этими
неприятностями.

Те, кто верит, что положительные мысли, подобно волшебному амулету на
шее, предотвращают проблемы, избегают циничных, негативно настроенных
людей. Те, кто использует позитивное мышление (как дети, которые свистом
отгоняют в темноте страшилищ и призраков), обречены на разочарование и
депрессию. Люди, предпочитающие закрывать глаза на «негативное», с той
же вероятностью могут упасть на железной дороге перед мчащимся поездом,
как и улечься на ложе из роз.

3. Успеху благоприятствуют только возвышенные, позитивные мысли

Данный тезис вновь возвращает нас к истории Пэта Дея и Чарли Марша.

В прошлом сезоне нам посчастливилось наблюдать, как Маркус Аллен провел
феноменальную игру в составе «Kansas City Chiefs», таким образом
перекрыв «Raiders» доступ в плей-офф. Алленом руководила жгучая
ненависть к владельцу команды «Raiders» Элу Дэвису, который два года
продержал его на скамье запасных и фактически загубил его карьеру. При
одном только упоминании имени Дэвиса из Аллена изливались тонны желчи.

Как вы думаете, выкладывался ли Маркус Аллен на полную катушку в каждой
игре против «Raiders»? Естественно.

Покойный Дин Мартин, не отличавшийся чистотой деловой этики,
признавался, что сразу после разрыва с Джерри Льюисом он вкалывал в поте
лица, как никогда ни до, ни после этого события. А все потому, что его
озлобили мрачные прогнозы критиков и друзей по поводу угасания его
карьеры, ведь тогда все считали, что Мартин «выезжает» только на таланте
Льюиса. Позднее в одном интервью журналист отметил многочисленные
достижения Мартина, включая золотой альбом, потеснивший группу «The
Beatles» с вершин хит-парадов, разнообразные роли в кино и весьма
успешное телевизионное шоу. «Все-таки я сделал Джерри», – таков был
ответ Мартина. Эта фраза говорит о многом.

Мне частенько доводилось встречать невероятно успешных людей,
признававшихся – иногда открыто, но в большинстве случаев в частной
беседе, – что нередко их толкало вперед желание «показать им».

Я также знаком с людьми, которыми движет страх и паранойя. Один мой
знакомый бизнесмен, встав на ноги после сокрушительного, долго
муссировавшегося в прессе банкротства, сумел создать компанию с годовым
оборотом в 20 миллионов долларов. Он рассказывал мне, что с самого утра
вкалывал не покладая рук, постоянно выискивая назревающие проблемы,
чтобы подавить их в зародыше, и, ложась спать, не переставал думать о
том, что он упустил, недоглядел, в страхе, что завтра уже будет поздно.
«Что со мной будет, – спрашивал он меня, – если люди вдруг перестанут
реагировать на мою рекламу?»

Кто может сказать точно, что должно служить для вас мотивом? Все, что на
вас действует.

Нет никаких сомнений в том, что такие сильные эмоции, как злость, обида,
желание отомстить или боязнь краха, могут привести к весьма неприятным
побочным эффектам, начиная от разрушения личных отношений и заканчивая
пошатнувшимся здоровьем. Но отказ признавать тот факт, что подобные
чувства послужили толчком огромному числу достижений, свидетельствует о
лицемерии и стремлении смотреть на мир сквозь розовые очки. Истинные
причины, стоящие за многими историями успеха, далеки от возвышенных,
благородных и позитивных мыслей. И с этим не поспоришь.

Самый серьезный недостаток позитивного мышления

В 1960 году пластический хирург, новоявленный психолог-любитель, доктор
Максвелл Мальц написал и издал книгу, в одно мгновение взлетевшую на
первое место в списках бестселлеров и перевернувшую все сложившиеся
представления о самосовершенствовании. Его книга «Психокибернетика»
и после его смерти оказала влияние на более чем тридцать миллионов людей
и судеб. И сегодня вы без труда найдете ее на полках магазинов, сможете
приобрести аудиокассеты на ее основе, домашний курс, поучаствовать в
семинарах и многое другое. Всем этим занимается Фонд психокибернетики.

Я знаю это точно, потому что являюсь членом совета этого фонда и
пламенным сторонником «Системы жизни при нулевом сопротивлении», основой
для которой послужила работа доктора Мальца.

Максвелл Мальц объясняет причину, по которой так много людей искренне
пытаются изменить свою жизнь при помощи позитивного мышления, но всегда
терпят сокрушительную неудачу. Теория Мальца одновременно и радикальна,
и противоречива. Практически все современные книги, семинары, философии
или подходы, обучающие людей тому, как себе помочь, содержат те или иные
его открытия.

Суть теории Максвелла Мальца сводится к следующему. Он был убежден, что
сознательное позитивное мышление или настойчивые попытки обрести силу
воли и самодисциплину никогда не смогут подавить и преодолеть
отрицательную самооценку. Другими словами, если некое решение идет
вразрез с собственным представлением о себе, результата не будет. Это
объясняет, почему люди, которые хотят похудеть, не в состоянии
придерживаться выбранной диеты, почему никогда не исполняются новогодние
обещания, почему большинство из нас предпочитают откладывать важные дела
в долгий ящик и многое-многое другое.

Именно собственное представление о себе определяет, что человек может, а
чего нет. Если, к примеру, глубоко внутри кто-то считает себя «спортивно
неподготовленным», неуклюжим ребенком, которого никогда не возьмут в
команду, то он может брать сколько угодно уроков по гольфу, просмотреть
бесчисленное количество матчей, изучать технические аспекты хорошего
удара, и все равно его реальная игра будет неизменно соответствовать
глубоко укоренившемуся контролирующему образу. Мальц категорично
утверждает, что от сознательной постановки целей и искусственно
генерируемых мыслей мало проку и крайне незначительный эффект, если они
не согласуются с убеждениями, укоренившимися в подсознании. Далее он
предлагает уникальные «ментальные упражнения», чтобы выяснить, каково
ваше представление о себе, и модифицировать его по собственному желанию.
Этими «упражнениями» неоднократно пользовались известные олимпийские
чемпионы и профессиональные спортсмены, писатели, шоумены, бизнес-лидеры
и многие другие.

Мое личное знакомство с психокибернетикой состоялось в подростковом
возрасте, когда открытия и методы Мальца помогли мне избавиться от
заикания. Все прочие средства доказали свою бесполезность. Тот
заикающийся подросток сегодня является одним из самых высокооплачиваемых
ораторов в Америке.

Так получилось, что доктор Пил и доктор Мальц стали друзьями, и первый
публично признавал важность работ и теорий второго.

Почему «мотивация» слишком часто оборачивается иллюзией

Поведаю вам реальную историю из области страхования. В городе Эйкрон,
штат Огайо, где прошло мое детство, офисы всех страховых компаний
располагаются на Маркет-стрит, рядом с маленьким торговым центром, в
котором находится популярное кафе под названием «Яичный замок» –
излюбленное место для завтраков. Каждое утро сотрудники страховых фирм
встречаются на собрании и повторяют позитивные девизы, поют
корпоративные гимны, маршируют вокруг стола, слушают мотивационные
аудиозаписи, смотрят такие же видеокассеты и заряжаются вдохновением.

И вот, разгоряченные и неуязвимые, они делают последнюю остановку в
«Яичном замке» для получения последней дозы кофеина. Если желаете воочию
увидеть «мотивацию», приходите в это кафе к десяти часам утра – только
будьте осторожны, чтобы чрезмерно вдохновленные торговые агенты не смели
вас на входе, вырываясь наружу покорять мир. Прислушавшись к их
разговору, вы услышите что-нибудь вроде: «Сегодня миллион долларов
мой…», «Сегодня я их обязательно уломаю».

Но вот что самое занимательное. В том же торговом центре располагается
ресторанчик под названием «Сухой док». В нем «час счастья» начинается в
четыре часа дня. Для вас, трезвенники, «час счастья» (иногда называемый
«час корректировки отношения») означает две порции выпивки по цене одной
и бесплатную еду. В любом месте, где предлагают такой набор, вы найдете
множество торговых агентов.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/den-kennedi/kak-preuspet-v-biznese-narushaya-vse-pravila/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
