Ликеры, медовухи, сбитни Сергей Павлович Кашин

Еще вкуснее и проще Издавна на Руси пили сбитни, медовухи, позже к этим
напиткам присоединились ликеры. В этой книге собраны проверенные веками
рецепты приготовления этих напитков. Теперь вы всегда сможете удивить
гостей разнообразными вкусами ликеров, сбитней и медовух. Готовить их –
одно удовольствие, вкус – поражает, а стоят ингредиенты совсем не
дорого!

С. П. Кашин

Ликеры, медовухи и сбитни

© Кашин С. П., 2015

Фруктово-ягодный ликер на спирте «Танцуют все!»

Ингредиенты

Ягоды и фрукты (клубника, малина, ежевика, слива и т. п.), около 1 л 500
мл спирта, 2 кг 500 г – 3 кг сахара.

Способ приготовления

Трехлитровую банку наполните ягодами и залейте спиртом так, чтобы ягоды
были полностью им покрыты. Настаивайте трое суток, затем слейте спирт,
залейте ягоды водой и настаивайте в течение суток.

Несколько раз профильтруйте настоявшийся спирт через несколько слоев
марли, затем через фланель до полной или почти полной прозрачности. Так
же профильтруйте водный настой.

Для сиропа в водный настой добавьте сахар, доведите до кипения и,
постоянно помешивая, дождитесь полного растворения.

Доливая воду в сироп, доведите объем сиропа до объема, превышающего
объем спирта в полтора-два раза. Этим вы достигните крепости ликера
примерно 25–30 °C.

В кипящий сироп, помешивая, влейте спиртовой настой. Дайте смеси
закипеть, снимите с огня и через 1 минуту еще раз доведите до кипения.

Снимите ликер с огня, дайте ему остыть до 50 °C и попробуйте его на
крепость и сахар. При необходимости поднимите крепость, добавив водки
или спирта, и доведите до кипения. При малом количестве сахара отдельно
сварите сироп, влейте в ликер и доведите до кипения.

Ликер профильтруйте до максимальной прозрачности и храните в темноте.
Попробовать ликер можно примерно через 5 дней, но окончательная
готовность наступает через 5–7 недель.

Ликер из черноплодной рябины с листочками вишни, водкой и лимонной
кислотой «Павловский»

Ингредиенты

120 ягод черноплодной рябины, 125 листочков вишни, 500 мл водки, 700 г
сахара, 1 столовая ложка лимонной кислоты, 1 л воды.

Способ приготовления

Ягоды и листочки вишни залейте водкой, доведите до кипения и поварите 10
минут под крышкой. Затем охладите в течение 40 минут под крышкой и
откиньте на дуршлаг.

Для сиропа вскипятите воду, всыпьте сахар, лимонную кислоту и влейте
сироп в водочный отвар. Покипятите 10 минут без крышки и дайте остыть до
50 °C.

Попробуйте смесь на крепость и сахар. При необходимости поднимите
крепость, добавив водки, и доведите до кипения. При малом количестве
сахара отдельно сварите сироп, влейте в ликер и доведите до кипения.

Ликер профильтруйте до максимальной прозрачности и храните в темноте.
Попробовать ликер можно примерно через 5 дней, но окончательная
готовность наступает через 5–7 недель.

Яичный ликер на спирте с молоком «Домашний “Адвокат”»

Ингредиенты

500 мл спирта, 1 л 500 мл молока, 750 г сахара, 3–4 чайные ложки
картофельной муки, 10 желтков (от крупных яиц), ванилин.

Способ приготовления

Весь сахар смешайте с 1 л 300 мл молока и доведите смесь до кипения,
помешивая, чтобы не пригорела. Оставшееся молоко (200 мл) смешайте с
крахмалом и влейте в закипающее молоко. Полученный молочный кисель
охладите. Желтки тщательно взбейте и добавьте в холодный кисель. Затем
влейте спирт и все смешайте миксером, всыпав ванилин.

Перелейте все в 3-литровую банку, плотно накройте крышкой и поместите в
темное место, ежедневно энергично взбалтывая содержимое много раз,
особенно в первые дни.

Спустя 10 дней разлейте ликер по бутылкам с плотными пробками.

Ликер из калины «Камышинский»

Ингредиенты

1 л сока из калины, 150 мл воды, 400 г сахара.

Способ приготовления

Ягоды калины отделите от плодоножек, измельчите, добавьте воду(примерно
200 мл – на 1 кг мезги) и сахар (около 100 г – на 1 кг мезги) и
поставьте бродить на 3–4 дня.

Затем процедите сок и добавьте оставшуюся воду и часть сахара. Сахар
добавляйте порционно: на 4, 7 и 10-й день брожения.

Вишневый ликер с ванилью, мускатным орехом и гвоздикой «Азартный»

Ингредиенты

2 кг вишни (можно замороженной), 1 кг сахара, 600 мл водки, 6 вишневых
листочков, гвоздика, ванилин, мускатный орех.

Способ приготовления

Вишню освободите от косточек и уложите в 3-литровую банку. Всыпьте
сахар, добавьте гвоздику, ванилин, корицу, вишневые листочки и тертый
мускатный орех.

Полученную смесь поместите на 2 недели в теплое место.

Спустя это время влейте водки оставьте еще на 1 месяц.

Готовый ликер процедите, жмых отожмите.

Ликер с натуральным кофе, гвоздикой, корицей и ванилью «Кофейный
спотыкач»

Ингредиенты

2 стакана спирта, 100 г кофе (натурального), 2 стакана сахара, 2 стакана
воды, 2 гвоздички, корица, ванилин.

Способ приготовления

Поварите кофе в закрытой посуде на водяной бане (70 °C) в течение 1
часа. Затем добавьте 200 мл спирта. Оставшийся спирт смешайте с сахаром
и оставьте на 1 час для настаивания.

Спустя это время сироп медленно влейте в кофе.

Добавьте гвоздику, чуть-чуть корицы и ванилина. Емкость укупорьте и
выдержите в течение 1 месяца. Готовый ликер отфильтруйте.

Клубничный ликер на водке «Нестеровский»

Ингредиенты

2 кг клубники, 1 л водки, 1 кг сахара, 1 л воды.

Способ приготовления

Промытые и просушенные ягоды клубники уложите в 3-литровую банку,
залейте водкой и оставьте на 3–4 дня.

Затем ягоды откиньте на сито, сохранив водочный настой.

Для сиропа доведите до кипения воду и постепенно всыпьте в нее сахар при
постоянном помешивании.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/sergey-kashin/likery-medovuhi-sbitni/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
