Наливки и настойки Сергей Павлович Кашин

Еще вкуснее и проще На протяжении многих столетий наши предки угощали
гостей наливками и настойками собственного приготовления. Мы полагаем,
что эта прекрасная традиция не должна быть утеряна. В данной книге мы
собрали для вас проверенные рецепты этих замечательных напитков. Их
приготовление не потребует много времени или денег, а вкус порадует даже
самых привередливых гостей и домочадцев.

С. П. Кашин

Наливки и настойки

© Кашин С. П., 2015

Черничная наливка на водке «Окуловка»

Ингредиенты

1 кг 200 г спелой черники, 1 л водки.

Для сиропа: 200 г сахара, 200 мл воды.

Способ приготовления

Спелые ягоды черники насыпьте в бутыль, залейте водкой и плотно
закройте. Бутыль поместите на несколько недель на солнце.

Затем процедите содержимое и добавьте сахарный сироп, сваренный из 200
мл воды и 200 г сахара. Полученную смесь тщательно перемешайте,
процедите, разлейте по бутылкам и укупорьте их.

Наливка из слив «Шаховская»

Ингредиенты

2 кг сливы (спелой), 800 г сахара, 1 л воды.

Способ приготовления

Свежие, спелые сливы промойте и удалите плодоножки. Затем сливы
разломайте пополам и извлеките косточки. Половинки плодов поместите в
3-литровый баллон, добавьте сахар или сахарный сироп, обвяжите верх
баллона марлей и поместите его на 2–4 дня в теплое место до начала
брожения. Как только появятся признаки брожения, марлю снимите.
Установите водяной затвор и выдержите массу под ним в течение 20–30 дней
до прекращения брожения. Полученную наливку профильтруйте через
капроновый чулок или через марлю и вату, разлейте в бутылки и укупорьте
их. Оставшийся жом отожмите руками и пропустите полученный сок через
фильтр.

Наливка на водке из апельсинной цедры «Капризуля»

Ингредиенты

300 г апельсинной цедры, 1 л водки.

Для сиропа: 300–400 г сахара, 2–2

/

стакана воды.

Способ приготовления

Апельсинную цедру уложите в бутыль, залейте водкой и поместите на 2–3
месяца в теплое место. Спустя это время процедите и влейте в горячий
сироп. Сварите его из 2–2

/

стаканов воды и 300–400 г сахара. Размешивая ложкой, процедите все через
вату, влейте наливку в бутыль ниже горлышка и укупорьте ее.

Поместите бутыль на несколько недель в теплое место, чтобы смесь
настоялась. Затем осторожно слейте наливку, разлейте ее по бутылкам и
укупорьте их.

Черносмородинная наливка на спирте «Троицкая»

Ингредиенты

1 кг смородины, 1 л спирта.

Для сиропа: 200 г сахара 200 мл воды.

Способ приготовления

Ягоды черной смородины залейте спиртом и оставьте на 2 недели. Затем
процедите и разведите сахарным сиропом, сваренным из 200 мл воды и 200 г
сахара. Полученную смесь доведите до кипения и охладите.

Калиновка на водке из сока «Скороспелая»

Ингредиенты

1 л водки, 200 г сока калины, 1 стакан воды, 150 г сахара.

Способ приготовления

Сахар растворите в воде, добавьте сок калины, водку и выдержите
полученную смесь в течение двух дней. Готовую наливку процедите,
разлейте в бутылки и укупорьте их.

Вишневка на водке с корицей и мускатным орехом «Старосветская»

Ингредиенты

2 кг вишни, 800 мл водки, 3 г корицы, 2 г мускатного ореха, 500 г
сахара.

Способ приготовления

Подготовленную вишню вместе с косточками положите в бутыль и сбраживайте
в течение 3 дней. Затем добавьте водку, корицу и мускатный орех. Бутыль
поместите на 8 дней в теплое место. Когда настойка станет прозрачной,
слейте ее, процедите и добавьте густой сироп, приготовленный из сахара и
воды. Полученную смесь тщательно перемешайте, разлейте в бутылки и
укупорьте их.

Можжевеловая наливка на водке с медом «Усовская»

Ингредиенты

10 г ягод можжевельника, 50 г меда, 1 л водки.

Способ приготовления

Ягоды залейте небольшим количеством воды и поварите 30 минут. Затем
процедите через марлю и охладите отвар до комнатной температуры.
Смешайте отвар с медом и водкой и оставьте смесь на 5–6 дней. Затем
разлейте в бутылки и укупорьте их.

Наливка на водке из клубники, абрикосов, малины, вишни и черной
смородины «Сезонное ассорти-гигант»

Ингредиенты

400 г клубники, 400 г абрикосов, 400 г малины, 400 г вишни, 400 г черной
смородины, 2 л водки, 1 кг сахара.

Способ приготовления

Летом, по мере созревания ягод, в бутыль поочередно насыпьте сначала
клубнику, пересыпав ее 200 г сахара.

Когда появятся абрикосы, в эту же бутыль положите их, пересыпав таким же
количеством сахара. Затем добавьте малину, вишню и черную смородину,
пересыпая каждый слой сахаром.

С самого начала бутыль с ягодами поместите на солнце, закрыв горлышко
марлей. После засыпки последних ягод бутыль выдержите на солнце еще 2
недели.

Затем плоды залейте водкой из расчета 1 л водки на 1 кг плодов. Бутыль
плотно укупорьте пробкой и поместите на 1 месяц в холодное место. Спустя
это время наливку процедите, разлейте в бутылки и укупорьте их пробкой.
Наливка будет готова к употреблению через 3–4 месяца.

Наливка на водке из варенья «Экономная»

Ингредиенты

400 г варенья (любого), 1 л водки.

Способ приготовления

Варенье залейте водкой и дайте настояться 5–7 дней. Затем аккуратно
слейте жидкость в другую емкость и дайте отстояться. Если образуется
осадок, наливку снимите с осадка. Разлейте в бутылки и укупорьте их.
Храните в прохладном месте.

Яблочная наливка на водке «Мытищинская»

Ингредиенты

2 кг 500 г яблок, 1 л 500 мл водки, 2 кг сахара, 7 л 500 мл воды.

Способ приготовления

В большую емкость (лучше бутыль) положите очищенные и нарезанные яблоки,
залейте их водкой и охлажденной кипяченой водой. Горлышко бутыли
обвяжите марлей и поместите на 2 недели на солнце, не забывая ежедневно
взбалтывать содержимое бутыли.

Когда яблоки всплывут наверх, жидкость процедите через марлю, добавьте
сахар и снова поместите на 2 дня на солнце. Затем вынесите на 10 дней в
холодное место.

Спустя это время полученную жидкость процедите, разлейте в бутылки,
укупорьте их пробками и обвяжите веревками. Храните в холодном месте.
Через 3 недели наливка готова к употреблению.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/sergey-kashin/nalivki-i-nastoyki/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
