Домашнее вино Сергей Павлович Кашин

Еще вкуснее и проще Всем известно, что вино обладает рядом полезных
свойств, к тому же это очень вкусный напиток. Но в последние годы на
прилавках магазинов очень сложно отыскать действительно качественный
продукт, а порой и его стоимость не каждому по карману. В этой книге мы
расскажем вам, как стать виноделом. Теперь вы всегда сможете порадовать
гостей и близких первоклассным домашним напитком, который будет
приготовлен без применения вредных химических веществ и без особых
финансовых затрат.

Домашнее вино

© Кашин С. П., 2015

Вино

Вино из красной смородины «Любимый сад»

Ингредиенты

3 кг красной смородины, 2 кг сахара, 3 л воды.

Способ приготовления

Ягоды переберите, пропустите через мясорубки поместите в большую бутыль.
Для сиропа доведите до кипения воду и постепенно всыпьте в нее сахар при
постоянном помешивании. Поварите смесь 10–15 минут на слабом огне.

Полученный сахарный сироп смешайте с ягодами, размешайте все и оставьте
смесь на 1 неделю при комнатной температуре. Ежедневно содержимое бутыли
перемешивайте, чтобы не появилось плесени и уксусного брожения. Бутыль
нельзя заполнять доверху, примерно десятая часть должна быть свободна,
так как при брожении объем вина увеличивается.

Через 1 неделю слейте сок из бутыли так, чтобы не поднялась ягодной
масса. Перелейте его в другую бутыль для дальнейшего брожения тоже в
течение 1 недели. Бутыль закройте пробкой с отверстием и вставьте него
стеклянную трубку. На нее наденьте резиновую трубку, свободный конец
которой опустите в сосуд с водой.

За это время на дно бутылки выпадет осадок и вино станет прозрачным.
Полученное вино разлейте в бутылки, укупорьте их и выдержите не менее
двух месяцев. Спустя это время вино готово.

Вино из винограда сорта «изабелла» и из других сортов фиолетового
винограда «Отдых фавна»

Ингредиенты

1 л сока из винограда «изабелла» или других сортов фиолетового
винограда, 1 кг сахара.

Способ приготовления

Ягоды отделите от веточек и помните руками. Добавьте половину нормы
сахара, уложите в бутыль (вместе с мезгой) и оставьте бродить. Поставьте
водный затвор или наденьте на бутыль перчатку.

Примерно через 1 месяц, когда вино начнет осветляться (количество
пузырьков уменьшится либо перчатка сдуется), отделите сок. В него еще
раз добавьте сахар (500 г на 1 л сока) и поставьте бродить на 2–3
недели.

Один раз в неделю сливайте вино с осадка. Время от времени пробуйте
вино: если оно кисловатое, добавьте еще сахара. Постепенно вино
осветлится, но будет еще мутноватым.

Чтобы избежать мутности, поместите емкость с вином в холодное место
примерно на 10 дней. Этот прием называется «отдых вина». Спустя это
время последний раз слейте вино с осадка и разлейте по бутылкам.

Домашнее вино на водке с вишневыми листочками «Женская услада»

Ингредиенты

2 кг любых темных ягод (черная смородина, черноплодная рябина), 100
вишневых листочков, 300 г сахара, 1/2 чайной ложки лимонной кислоты, 1 л
водки, 1 л 500 мл воды.

Способ приготовления

Ягоды пропустите через мясорубку, влейте 1 л воды и поварите 10 минут
после закипания. Остывшую массу тщательно процедите через несколько
слоев марли. Вишневые листочки залейте 500 мл воды, поварите тоже 10
минут после закипания и процедите.

Отвары смешайте, добавьте сахар, лимонную кислоту и прокипятите в
течение 1 минуты. В остывшую смесь влейте водку, перемешайте и разлейте
по бутылкам с плотными пробками.

Яблочное вино с изюмом и водкой «Совсем нехлопотное»

Ингредиенты

10 кг яблок,

/

стакана водки, 100 г изюма, 2 кг и 1 стакан сахара.

Способ приготовления

Яблоки помойте, очистите от сердцевины, нарежьте кусочками и пропустите
через мясорубку. Добавьте сахар, изюм и тщательно перемешайте. (Если
яблоки не очень сочные, вместе с сахаром и изюмом добавьте 1 л кипяченой
воды.)

Полученную массу уложите в бутыль. На горлышко бутыли наденьте тонкую
резиновую перчатки ее низ плотно обмотайте скотчем или изоляционной
лентой. Примерно через 3 недели перчатка надуется.

Молодое вино процедите через 2 слоя влажной марли и слейте в другой
сосуд. Жмых пропустите через марлевый фильтр и добавьте в бутыль вместе
с 1 стаканом сахара. Бутыль укупорьте и поместите в темное прохладное
место. Через 1 неделю влейте водки разлейте по бутылкам. Подавайте
охлажденным.

Вино из варенья «Охранная грамота»

Ингредиенты

Варенье (любое, неиспорченное).

На 3 л воды:

/

стакана сахара.

Способ приготовления

Большую банку тщательно вымойте с содой и затем обдайте кипятком.

Положите в нее варенье и разведите его предварительно прокипяченной
водой в пропорции 1:1. Затем добавьте сахар (на 3 л воды – полстакана
сахара). Банку закройте обычной капроновой крышкой и оставьте для
брожения в темном месте при комнатной температуре.

После того как смесь перебродит, удалите поднявшуюся наверх мезги
процедите через марлю оставшуюся жидкость. Добавьте немного сахара и
снова оставьте смесь для брожения. Вино должно полностью перебродить и
выстояться, поэтому оно будет готово к употреблению только через 80–90
дней.

Готовое вино аккуратно разлейте по бутылкам, не взбалтывая осадок,
образовавшийся на дне банки. Храните в темном прохладном месте.

Рябиновое вино с изюмом «Очень простой рецепт»

Ингредиенты

На 9 стаканов рябины: 10 л воды, изюм, сахар.

Способ приготовления

Разомните промытую рябину и немного распарьте ее в воде. Смесь поместите
в бутыль и залейте кипяченой водой. Обвяжите горлышко марлей и поместите
в теплое место.

Когда смесь начнет бродить, процедите ее через марлю, сложенную в 2
слоя, засыпьте сахаром, перемешайте и разлейте по бутылкам. Перед
укупоркой положите в каждую бутылку по 2–3 изюминки. Храните бутылки в
холодном месте в горизонтальном положении.

Вино из засахаренного ягодного варенья с изюмом «Сладкие остатки»

Ингредиенты

1 литровая банка засахаренного варенья из ягод-ассорти, 120 г изюма.

Способ приготовления

Засахаренное варенье из разных ягод положите в трехлитровую бутыль.
Затем добавьте 1 л теплой воды и 120 г изюма. Изюм мыть не надо.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/sergey-kashin/domashnee-vino/?lfrom=171853442) на
ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
