Страх в рекламе. Как побудить клиентов к покупке Алексей Николаевич
Иванов

Эмоции в рекламе Аргументация вашей рекламы может быть достоверной и
логически безупречной. Но если она не задевает человека за живое, то он
не сдвинется с места. Почему люди совершают те или иные поступки? Есть
семь наиболее мощных эмоций, которые побуждают к действиям. Это зависть,
любовь, страх, любопытство, жадность, тщеславие и чувство вины. Каждой
из них посвящена своя мини-книга. Перед вами вторая из семи мини-книг в
серии «Эмоции в рекламе». Она рассказывает, как использовать одну из
самых распространенных в рекламной практике эмоций – страх. Для
предпринимателей, владельцев малого и среднего бизнеса, рекламистов и
маркетологов, заинтересованных в повышении отдачи от маркетинговых
материалов, а также для тех, кто хотел бы стать осведомленным
покупателем и не попадаться на удочки рекламистов.

Алексей Иванов

Страх в рекламе. Как побудить клиентов к покупке

© Алексей Иванов, 2016.

© Александр Былов, дизайн обложки, 2016.

© ООО «Библос», 2016.

------------------------------------------------------------------------

Интересно, емко, захватывающе

Автор написал про технологию так интересно, что руководство по рекламе
становится захватывающим психологическим исследованием

    Журнал «Профиль»

Написано с любовью

По нашему мнению, Алексей Иванов – крайне талантливый и любящий свое
дело человек. «Проглатывая» его книгу, находишься под впечатлением
живого общения с автором.

Тайны «мира рекламы» он раскрывает элегантно и с юмором, как человек,
наблюдающий за всем этим со стороны.

    Газета «Московская правда»

Не путать с пермским писателем

Книга известного теоретика и практика рекламы Алексея Иванова посвящена
человеческим чувствам, к которым обращается реклама, и тому, как это
работает. Основных факторов семь. Это зависть, любопытство, страх,
любовь, жадность, тщеславие и чувство вины. Всего их больше, но для
краткого курса подойдут именно эти.

    Радио Business FM

Топ 10

Новая книга жителя нашего округа Алексея Иванова про зависть и другие
эмоции вошла в список «10 лучших книг» по версии журнала «Генеральный
директор».

    Газета префектуры Западного округа столицы «На западе Москвы»

Это расточительство! Столько мыслей на одну книгу!

В процессе чтения мне вспомнились слова мыслителя Жана де Лабрюйера:
«Изящно шутить и занимательно рассказывать о пустяках умеет лишь тот,
кто сочетает в себе изысканность и непринужденность с богатым
воображением».

    Дина Кирнарская, проректор Российской академии музыки им. Гнесиных,
профессор, доктор искусствоведения, доктор психологических наук

Читать, даже если вы далеки от мира рекламы

Конечно, книга в первую очередь предназначена рекламодателям и
маркетологам, но прочесть её полезно и нам, потребителям…

    «Литературная газета»

Урри, Урри, где у них кнопка?

«Наша работа – оживлять мертвые факты».

    Уильям Бернбах, классик рекламы

Эта легендарная история случилась в 50-е годы прошлого века в Нью-Йорке.
Дэвид Огилви возвращался на работу через Центральный парк после деловой
встречи. Был замечательный весенний день. Деревья нарядились в свежую
зелень. Уже вовсю распустились ярко-красные тюльпаны. Вместе с желтыми
одуванчиками в окружении молодой травы они превратились в живой
светофор. Многочисленные прохожие замедляли шаг, любуясь таким буйством
природы.

На углу 72-й улицы, напротив входа в парк, слепой старик просил
милостыню. Перед ним на асфальте лежала потрепанная шляпа. Рядом – кусок
картона, на котором кто-то из его друзей крупными буквами написал:
«Подайте слепому!».

Люди проходили мимо. Редко кто останавливался, чтобы бросить старику
какую-нибудь монетку. Будущий корифей рекламы некоторое время издали
наблюдал эту картину. Затем он перешел улицу, взял у слепого плакат и на
обратной стороне что-то чиркнул фломастером.

Тем же вечером Огилви возвращался через парк домой. Шляпа слепого была
почти полна. Там лежала уже не только мелочь – попадались и банкноты.
Что же так сильно повлияло на поведение прохожих? Что написал рекламист
на обратной стороне картона?

Всего одно короткое предложение.

«Вот и май, а я не вижу…».

Это просто удивительно. Сколько раз нам приходилось слышать, что в
рекламе обязательно должен присутствовать призыв к действию. Нас учили
говорить прямо, чего мы хотим от людей. Все эти моменты были отражены в
первоначальном обращении слепого.

Но они не работали. Пока в сообщение не добавили эмоций.

Фраза «Вот и май, а я не вижу» противоречит многим рекламным правилам.
Она крайне непрофессиональна. Но у неё есть одно большое преимущество:
она задевает эмоциональные струны людей.

В Москве в двух минутах ходьбы от станции метро «Аэропорт» есть магазин
«Мед». На входной двери висит вот такой плакат (рис. 1).

Можете не сомневаться, благодаря этим шести словам магазин получает
немалый процент случайных посетителей. Разве вы сами смогли бы пройти
мимо? Разнообразных магазинчиков в округе хватает. Но не все вызывают
острое желание заглянуть внутрь.

Рис. 1. Михал Иваныч, хватит на балалайке играть, собирайся в магазин

Реклама противоречила всем правилам. Но у неё было одно преимущество:
она задевала эмоциональные струны людей.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/aleksey-n-ivanov/strah-v-reklame-kak-pobudit-klientov-k-pokupke/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
