Тщеславие в рекламе. Как побудить клиентов к покупке Алексей Николаевич
Иванов

Эмоции в рекламе Аргументация вашей рекламы может быть достоверной и
логически безупречной. Но если она не задевает человека за живое, то он
не сдвинется с места. Почему люди совершают те или иные поступки? Есть
семь наиболее мощных эмоций, которые побуждают к действиям. Это зависть,
любовь, страх, любопытство, жадность, тщеславие и чувство вины. Каждой
из них посвящена своя мини-книга. Перед вами последняя из семи мини-книг
в серии «Эмоции в рекламе». Она рассказывает, как использовать в
рекламной практике тщеславие – самую неудовлетворенную из всех
эмоциональных потребностей человека. Для предпринимателей, владельцев
малого и среднего бизнеса, рекламистов и маркетологов, заинтересованных
в повышении отдачи от маркетинговых материалов, а также для тех, кто
хотел бы стать осведомленным покупателем и не попадаться на удочки
рекламистов.

Алексей Иванов

Тщеславие в рекламе. Как побудить клиентов к покупке

© Алексей Иванов, 2016.

© А. Былов, М. Аносова, дизайн обложки, 2016.

© ООО «Библос», 2016.

------------------------------------------------------------------------

Интересно, емко, захватывающе

Автор написал про технологию так интересно, что руководство по рекламе
становится захватывающим психологическим исследованием

    Журнал «Профиль»

Написано с любовью

По нашему мнению, Алексей Иванов – крайне талантливый и любящий свое
дело человек. «Проглатывая» его книгу, находишься под впечатлением
живого общения с автором.

Тайны «мира рекламы» он раскрывает элегантно и с юмором, как человек,
наблюдающий за всем этим со стороны.

    Газета «Московская правда»

Не путать с пермским писателем

Книга известного теоретика и практика рекламы Алексея Иванова посвящена
человеческим чувствам, к которым обращается реклама, и тому, как это
работает. Основных факторов семь. Это зависть, любопытство, страх,
любовь, жадность, тщеславие и чувство вины. Всего их больше, но для
краткого курса подойдут именно эти.

    Радио Business FM

Топ 10

Новая книга жителя нашего округа Алексея Иванова про зависть и другие
эмоции вошла в список «10 лучших книг» по версии журнала «Генеральный
директор».

    Газета префектуры Западного округа столицы «На западе Москвы»

Это расточительство! Столько мыслей на одну книгу!

В процессе чтения мне вспомнились слова мыслителя Жана де Лабрюйера:
«Изящно шутить и занимательно рассказывать о пустяках умеет лишь тот,
кто сочетает в себе изысканность и непринужденность с богатым
воображением».

    Дина Кирнарская, проректор Российской академии музыки им. Гнесиных,
профессор, доктор искусствоведения, доктор психологических наук

Читать, даже если вы далеки от мира рекламы

Конечно, книга в первую очередь предназначена рекламодателям и
маркетологам, но прочесть её полезно и нам, потребителям…

    «Литературная газета»

Опытный рекламист похож на фармацевта

Однажды эффектная молоденькая журналистка брала у меня интервью для
портала «Новости литературы». В числе прочих задала и такой вопрос.

– Скажите, какая она, современная реклама: эмоциональная или всё же
прагматичная?

Я ответил, что эти понятия нельзя противопоставлять. Прагматичная
реклама может вызывать очень сильные чувства. Например, невероятную
жадность. Вспомните печально знаменитую рекламу АО «МММ» и тот безумный
ажиотаж, который она создавала. В этом смысле та реклама была эталоном
эмоционального подхода.

В реальности нет никакой отдельно существующей рациональной или
эмоциональной рекламы. То же можно сказать о визуальной и вербальной
рекламе. Непременно приходится задействовать и то, и другое. Хотя и в
разных пропорциях – в зависимости от товара или услуги.

Но если с рациональными аргументами всё более-менее понятно, то
использовать в рекламе эмоции удается не всем. Ведь большинство
рекламных посланий, которые нас окружают, никаких эмоций не вызывают.

Почему?

Да хотя бы потому, что добиться этого чрезвычайно сложно. Как
использовать сильные эмоции в рекламе? Вот этому и посвящена серия
мини-книг «Эмоции в рекламе». Кошельки открываются под влиянием эмоций.
Не сомневайтесь: эмоциональная компонента совершенно точно увеличит
эффективность вашей рекламы.

Кошельки открываются под влиянием эмоций.

Общее правило здесь таково: чем дороже и престижнее рекламируемый
объект, тем бо?льшую важность приобретает эмоциональный фактор.

Кстати, знаете, почему люди покупают дорогие вещи? Одна из причин, о
которой редко говорят и пишут, – это желание человека повысить свою
самооценку. Мол, на ценник я не смотрю. Могу себе позволить.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/aleksey-n-ivanov/tscheslavie-v-reklame-kak-pobudit-klientov-k-pokupke/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
