Лучшие рецепты домашних вин. Десертные, крепленые, лечебные вина,
напитки на меду, сидр, старинные рецепты, домашнее шампанское Анна
Зорина

Умная усадьба Анна Зорина – общепризнанный винодел, заядлый знаток,
собиратель и изобретатель винных рецептов – делится секретами домашнего
виноделия. Вашему вниманию представлены разнообразные способы
приготовления десертных и крепленых вин, настоек и сидров, лекарственных
вин и домашнего шампанского. Здесь же старинные рецепты и уникальные
вина из березового сока, спотыкач из кофе, домашний коньяк и даже вино
из одуванчиков!

Анна Зорина

Лучшие рецепты домашних вин. Десертные, крепленые, лечебные вина,
напитки на меду, сидр, старинные рецепты, домашнее шампанское

Десертные вина

Вино из различных ягод

3 кг ягод (можно брать малину, клубнику, ежевику, чернику, красную
смородину или крыжовник), 2 кг сахара, 3 л воды.

Спелые ягоды размять ложкой, можно пропустить через мясорубку, и
поместить в большую бутыль. Добавить сироп из сахара и воды. Сахар лучше
добавлять в два приема, тогда брожение будет идти быстрее. Хорошо
размешав смесь сахара и ягод, оставить ее при комнатной температуре на
7–8 дней. Каждый день смесь следует размешивать по несколько раз, чтобы
избежать появления плесени на поверхности и уксусного брожения. Бутыль
нельзя заполнять смесью доверху, примерно десятая часть бутыли должна
быть свободна, чтобы при брожении не выливался сок.

Через 8 дней сок отделяют от ягодной массы, переливают в другую бутыль,
в которой будет совершаться «тихое брожение». Бутыль должна быть плотно
закупорена, но в пробке следует сделать отверстие, в которое вставляют
резиновую трубку; другой конец трубки погружается в кастрюлю с водой.
«Тихое брожение» длится 6 недель, за это время на дно выпадает осадок и
вино становится прозрачным. Его осторожно разливают в бутылки,
закупоривают их и выдерживают не менее двух месяцев. После этого вино
можно подавать к столу. Желательно готовое вино хранить в прохладном
месте (с температурой 10–12 градусов).

Вишневое вино 1

3 кг вишни, 3 кг сахара, 3 л воды.

Вишни насыпать в большую бутыль, добавить сахарный сироп, горло бутыли
закрыть марлей. Ягодную массу выдержать в бутыли 1,5–2 месяца, после
чего процедить и разлить по бутылкам.

Вишневое вино 2

4,5 кг вишни, 400 г сахара.

Вишню перебрать, очистить от стебельков, тщательно вымыть, обсушить.
Косточки вынуть и отложить. Ягоды размять. Переложить полученную массу в
бочонок или подобную деревянную тару. Косточки взвесить, взять шестую
часть, мелко истолочь, смешать с сахаром и добавить к вишне. Бочонок для
безопасности закопать в песок на две трети его высоты. Необходимо
следить за тем, чтобы бочонок всегда был полон, и по необходимости
доливать его вишневым соком. Когда вино перестанет бродить, бочонок
крепко закупорить. Хранить в погребе 2 месяца.

Выбродившее вино осторожно, при помощи тонкого шланга, слить в другую
емкость, стараясь не потревожить осадок, и разлить по бутылкам.

Бутылки закупорить, осмолить и хранить в прохладном месте, лучше всего в
погребе, в горизонтальном положении. Так вишневое вино может храниться
до полугода.

Вишневое вино 3

10 л вишневого сока, 1,25 кг сахара для сладкой вишни и 4 кг для кислой
вишни, 2,5 л воды для сладкой вишни и 5 л для кислой вишни, 10 г
лимонной кислоты.

Зрелую вишню вымыть, дать стечь, измельчить вместе с косточками, отжать
сок. Добавить сахар, воду, лимонную кислоту и поставить на брожение.
Далее вино готовят по обычной технологии.

Вишневое вино 4

3 кг вишни, 4 л воды, 1,5 кг сахара, 1 ст. л. дрожжей, 100 мл лимонного
сока.

Ягоды вишни перебрать, отделить от ножек и другого мусора, промыть.
Затем залить кипятком и дать настояться под прессом 4 дня. Процедить,
добавить сахар, дрожжи, лимонный сок и поставить в теплое место для
брожения на 2–3 недели. После хорошо перемешать и дать отстояться 5
месяцев. Затем разлить по бутылкам и хорошо их закрыть.

Вишневое вино 5

Вишни сладких сортов отделить от косточек, ссыпать в бутыль и залить 10
%-ным сахарным раствором. Добавить дрожжи и оставить для брожения на 3–5
дней. После этого слить и добавить 300–350 мл спирта на 1 л вина. Вино
выдерживать 5–6 месяцев и, когда оно осветлится, снять с осадка.

Вино имеет приятный вкус и может долго храниться в прохладном месте.

Вино из вишневой мезги

5 кг вишневой мезги, 4 л сахарного сиропа, 3 л воды.

Вишневую мезгу выложить в 10-литровую бутыль и залить теплым 35 %-ным
сахарным сиропом (из расчета на 1 л воды 350 г сахара). Горлышко бутыли
обвязать марлей и поставить в теплое место с температурой. На 4—6-й
день, когда мезга в бутыли всплывет, марлю с горлышка снять, установить
водяной затвор и герметизировать. Время брожения, в зависимости от
температуры помещения, колеблется от 30 до 50 дней. По истечении этого
срока сок осторожно слить в чистую бутыль, а мезгу выжать. Полученный из
нее сок профильтровать, слить в бутыль, вновь установить водяной затвор,
герметизировать и выдержать еще 20–30 дней под гидрозатвором. Потом вино
осторожно слить с осадка и разлить в чистые сухие бутылки, закупорить и
вынести в холодное темное помещение для хранения.

Вишневое вино легкое

10 л вишневого сока, для кислой вишни: сахар – 1 кг, вода – 2 л; для
сладкой вишни: сахар – 0,5 кг, лимонная кислота – 3 г.

Компоненты смешать, поставить на брожение и готовить вино по описанной
выше технологии. Получается густое ароматное вино. Сок из вишен
отделяется с трудом, поэтому выжимки заливают водой на сутки и отжимают.
Количество воды учитывается при приготовлении сусла.

Вишняк

На каждый 1 кг вишни 400 г сахара.

Вишню всыпать в бутыль, засыпать сахаром и поставить на солнце, завязав
горлышко бутыли марлей. Выстаивать 6 недель до тех пор, пока ягоды не
перебродят.

Затем содержимое разлить по бутылкам и закупорить. Так готовят первый
вишняк. Ягоды, которые остались в бутыли, залить водкой, дать постоять 2
месяца и снова разлить по бутылкам, это второй вишняк.

Вино из вишни или смородины

На трехлитровую банку вишни взять 2 стакана сахара. Ягоды подавить,
засыпать сахаром. Накрыть крышкой и гидрозатвором. Поставить на солнце
на 21 день, затем хранить в темном месте. На смородину надо брать сахара
2:1.

Наливка из вишни

На 10-литровую бутыль: 6,5–7 кг вишни, 2,5 кг сахара; для вторичного
брожения 650 г сахара, 2 л воды.

Очищенные от плодоножки спелые вишни вымыть, удалить косточки, дать
стечь воде, ссыпать в большую бутыль, добавить сахарный песок, завязать
горлышко марлей и поставить в теплое место на 2–4 дня для брожения.
Выделяющийся из вишни сок должен покрывать плоды, для чего бутыль время
от времени встряхивают. Как только появятся первые признаки брожения,
марлю с баллона надо снять, установить водяной затвор и выдерживать до
полного прекращения брожения. По окончании брожения (через 30–35 дней)
наливку отфильтровать через марлю и вату, уложенные в воронку или
дуршлаг.

Отфильтрованную наливку разлить в подготовленные бутылки и хорошенько
закупорить.

Для извлечения наибольшего количества экстрактивных веществ вишни,
оставшиеся после фильтрования наливки, поместить в бутыли и залить 30
%-ным сахарным сиропом (на 3-литровый баллон надо 2 л сиропа).
Установить гидрозатвор и выдерживать массу 20–25 дней, пока брожение не
прекратится. Полученный сок типа вина аккуратно отфильтровать через
марлю, разлить по бутылкам и закупорить.

Вино из винограда

5 кг винограда, 3 кг сахара, 12 л воды.

Виноград раздавить, добавить сахарный песок и дать постоять неделю.
Влить воду и выдерживать месяц. После этого процедить и разлить по
бутылкам. Лучшим сортом винограда для этого вина является «Изабелла».

Сухое виноградное вино

Чтобы приготовить сухое вино в домашних условиях, берут спелые ягоды
сортов Шасла белая, Шасла розовая, Шасла мускатная, Алиготэ, Мускат
розовый, Мускат гамбургский, Лидия и др.

10 кг винограда перебрать, удалить гнилые и поврежденные ягоды, мелкими
порциями класть в дуршлаг и раздавливать рукой над эмалированным ведром.
Сок можно отжать и ручным прессом. Полученный сок и жом переложить в
10-литровую бутыль, накрыть марлей и поставить в теплое помещение с
температурой 25–28 градусов на 2–3 дня для брожения. На второй или на
третий день брожения жом поднимается вверх, а сок собирается в нижней
части баллона. Приблизительно через неделю сок сцедить через дуршлаг в
эмалированное ведро, жом отжать руками над дуршлагом. Далее сок перелить
в чистую бутыль, установить гидрозатвор и поставить для дображивания.
Брожение длится от 12 до 20 дней (в зависимости от температуры в
помещении). Брожение закончилось, когда из гидрозатвора больше не
появляются пузырьки газа, дрожжи оседают на дно баллона, а вино частично
самоосветляется. Вино при помощи сифона перелить в чистую бутыль, не
потревожив осадок, снова установить водяной затвор и вынести в погреб,
где бутыль стоит при температуре от 8 до 12 градусов 2–2,5 месяца.
Чистое вино разлить в бутылки, оставляя небольшое воздушное пространство
между пробкой и вином, и закупорить. Хранится готовое вино в погребе или
в подвале.

Такое вино называется сухим, так как сахар, который содержали
виноградные ягоды, почти полностью перебродил на спирт. Сахаристость
сухого вина незначительна. Если содержание сахара в виноградных ягодах
небольшое (менее 20 %), вино не будет иметь достаточного количества
спирта и может испортиться (появление плесени). Чтобы этого не
случилось, к нему добавляют сахар-песок (50—100 г на 1 л сока).

Красное сухое вино

Красное столовое вино готовят из сортов винограда с черной и
темно-красной окраской кожицы – Каберне, Матраса, Сенсо и др. Терпкость
вина зависит от дубильных веществ, которые находятся в кожице и семенах,
поэтому брожение сусла необходимо проводить вместе с мезгой.

Мезгу поместить в эмалированное ведро или кадку на ? объема. Туда же
сразу добавить 2 % закваски винных дрожжей от веса загруженной мезги.
Мезгу перемешать, кадку прикрыть куском фанеры или деревянным кружком.
Во время брожения мезга всплывает кверху, образуя над суслом шапку.
Необходимо несколько раз в сутки перемешивать мезгу, опуская шапку в
сусло. Если этого не делать и не поддерживать нужную температуру, то
сусло может превратиться в уксус. К концу бурного брожения, через 3–4
дня, сусло приобретет интенсивную темную окраску, терпкость и аромат.
Если окраска недостаточно интенсивна, суслу дают побродить на мезге еще.

После окончания бурного брожения мезгу надо отжать на прессе или
откинуть на дуршлаг. Вино слить в большую бутыль, а мезгу отжать через
мешочек руками, и полученное вино присоединить к первоначальному. Вино
следует наливать в бутыли или бочки почти до горлышка, и в дальнейшем
уход за красным сухим вином такой же, как и за белым столовым. Молодые
красные вина грубы на вкус, поэтому их нужно выдерживать 2–3 месяца.

Вино из черноплодной рябины 1

Рябину очистить от веточек, листьев, вымыть, раздавить деревянным
валиком на доске. Для полного отделения сока мезгу оставить в
стеклянной, деревянной или эмалированной посуде при температуре 18–20
градусов для брожения. Забродившую мезгу отжать. Полученный сок
процедить и слить в бутыль или в бочку, а выжимки поместить в посуду, в
которую налита вода (половина от количества сока), и оставить на сутки.
Вода извлечет из мезги остатки сахара, кислот, красящих дубильных и
других веществ. Через сутки эту массу снова отжать, сок смешать с соком
первого отжима. В сок добавить сахар (250–300 г на 1 л сока). Сначала
лучше положить половину сахара, а через 2–3 дня, когда разовьется бурное
брожение, положить остальной сахар. При добавлении сахара его
предварительно разводят в небольшом количестве сока. Бутыль или бочку
залить на ? объема. Бутыль закрыть ватной пробкой для свободного выхода
углекислого газа. Для брожения поставить емкость в теплое место. В
течение 10–12 суток протекает бурное брожение, сок пенится, затем
процесс брожения затихает, и в течение 15–20 суток продолжается тихое.
Затем полученное молодое вино надо осторожно слить с осадка при помощи
сифона. В него нужно добавить сахар (150 г на 1 л). Через месяц его
можно пить. Но чем дольше вино выдерживать (при температуре 6–8
градусов), тем лучше будет вкус.

Вино из черноплодной рябины 2

3 кг черноплодной рябины, 3 л воды, 2 кг сахара.

Приготовление винной закваски: обычно для нее берется малина. Если сезон
прошел и малины в саду почти не осталось, то можно собрать все остатки
малины и земляники. В качестве основного источника винных дрожжей тогда
используются плоды шиповника. 2 стакана собранных ягод немытыми
поместить в банку. Если ягоды вымыть, то все естественные дрожжи,
которые есть на поверхности ягод, пропадут. Засыпать 2 ст. л. сахарного
песка, залить 0,5 л холодной воды, обвязать горлышко 4-слойной марлей и
оставить на 3 дня. Периодически массу надо помешивать. Через 3 дня
винная закваска начнет активно бродить и ее можно использовать для
приготовления вина.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/anna-zorina/luchshie-recepty-domashnih-vin-desertnye-kreplenye-lechebnye-vina-napitki-na-medu-sidr-starinnye-recepty-domashnee-shampanskoe/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
