Вино, самогон, пиво, настойки, наливки. Варим, гоним, настаиваем. Просто
в домашних условиях! Евгения Яковлевна Богуславская

Используя детальные рекомендации и доступное оборудование, вы сможете
приготовить красные и белые, сухие, крепленые и игристые, сортовые и
купажированные, виноградные и плодово-ягодные вина. Подробно описан весь
процесс от подготовки сусла и браги до фильтрации, очистки,
облагораживания и ароматизации пряностями и душистыми травами. Кроме
того – пошаговое приготовление домашнего самогона из сахара, а также
зерна, овощей и фруктов и более 30 рецептов домашнего пива!

Вино, самогон, пиво, настойки, наливки. Варим, гоним, настаиваем. Просто
в домашних условиях!

Составитель Богуславская Евгения Яковлевна

Никакая часть данного издания не может быть скопирована или
воспроизведена в любой форме без письменного разрешения издательства

© DepositPhotos.com / Subbotina, Valentyn\_Volkov, Andrey\_Kuzmin, 5PH,
Vaicheslav, AChubykin, ChamilleWhite, обложка, 2016

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2016

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2016

© ООО «Книжный клуб “Клуб семейного досуга”», г. Белгород, 2016

Виноделие в домашних условиях

Напиток, получаемый при сбраживании виноградных или плодово-ягодных
соков, называют вином.

Вино содержит органические кислоты, минеральные соли, фосфор, азотистые,
пектиновые вещества, сахар, витамины В1, В6, В12, РР, С, пантотеновую и
фолиевую кислоты в небольшом количестве. Умеренное потребление вина
укрепляет здоровье и повышает сопротивляемость организма некоторым
заболеваниям.

Вина различают по содержанию сахара и алкоголя:

? столовые – 9—14° без сахара;

? десертные полусладкие – 9—15° с содержанием сахара 3—10 %;

? десертные крепкие – 17–20° с содержанием сахара 3—13 %;

? десертные сладкие и ликерные – 13–16° с содержанием сахара 16–32 %;

? игристые (шипучие – искусственно газированные).

Марочные вина, в отличие от столовых, высокого качества, их выдерживают
от 2 до 6 лет, свыше 6 лет – коллекционные вина.

Производство вин включает несколько этапов.

Технология приготовления и оборудование

Подготовка тары

Для виноделия лучше всего использовать дубовые бочонки, стеклянные
баллоны и эмалированные емкости (кастрюли, ведра). Бочонки замачивают,
пропаривают. При необходимости новые бочонки выщелачивают.

Отжим

Для дробления ягод и плодов используют дробилки, мясорубки со
специальными насадками, для крупных плодов (яблок, айвы, груш) –
шинковки.

Отделение сока от мезги можно производить любым имеющимся
приспособлением: прессом (рис. 1), соковыжималкой или вручную через сито
или дуршлаг, используя полотняный мешочек. Полученный при первом отжиме
жом используют вторично. Для этого жом заливают теплой водой в
соотношении 1:5, отстаивают 2–3 часа, отжимают и фильтруют.

Для приготовления вина используют только спелые плоды и ягоды.

Мягкие ягоды (малину, клубнику) моют на сите или решете, погружая их в
воду, дают стечь и дробят толкушкой для получения мезги. Твердые плоды
после мытья режут, извлекают косточки и измельчают с помощью дробилок,
мясорубок из нержавеющей стали или соковыжималок.

Сок из мезги винограда сливают в баллоны (эмалированные емкости),
накрывают марлей и оставляют для брожения на 2–3 дня при температуре
25–28 °C.

Сливы, крыжовник, вишню, черную смородину после измельчения доливают
кипяченой водой (15–20 % от веса мезги) и нагревают до 60–70 °C,
выдерживают около получаса при помешивании.

Рис. 1. Пресс: 1 – рамка гидропресса; 2 – ножки пресса; 3 – водосток с
шариковым клапаном; 4 – водоприемник с быстроснимаемой муфтой; 5 –
манометр; 6 – мембрана из пищевой резины; 7 – прессовочный барабан из
перфорированной нержавеющей стали; 8 – колпак гидропресса; 9 – фиксатор
(гайка); 10 – желоб для выхода сока

В некоторых случаях для улучшения отделения сока применяют сбраживание
мезги, добавляя сахар (100 г на 1 кг мезги). Смесь выдерживают 3–4 суток
при температуре до 20 °C. После этого мезгу отжимают, жом разбавляют
водой и через 3 дня вновь отжимают.

Особенности приготовления белых и красных вин

При приготовлении красных вин отделение сока от твердых частей ягод
следует за брожением. Этим оно отличается от виноделия белых вин, при
котором отжим производят сразу после дробления ягод и сок сбраживают без
твердых частей грозди.

Во времени прессования заключается существенное различие производства
красных и белых вин.

Дробление обнажает мякоть, освобождает сок, способствует смешиванию его
с дрожжами, находящимися на поверхности грозди, и его аэрации (контакту
с воздухом).

Для получения тонких вин рекомендуется начинать брожение в открытой
бочке, а затем ее закрывать.

Белое вино можно приготовить и из красного винограда, отжав сок из
цельных его гроздей. Способ извлечения сока при приготовлении белых вин
имеет несравненно большее значение, чем при приготовлении красных.
Отделение сока включает следующие операции: дробление ягод, стекание
сока, отделение самотека и отжим сока. Можно приготовить белое вино и
при сбраживании на мезге (без гребней), однако оно получается довольно
грубым и жестким и отличается от красного только отсутствием красящего
вещества. Следует заметить, что вместе с кожицей удаляются и некоторые
вещества, активизирующие брожение, поэтому оно может быть медленным.

Если вы хотите получить сладкое вино, необходимо остановить брожение в
тот момент, когда в вине содержится необходимое количество сахара,
определяемое по плотности. Чем выше содержание спирта, тем больше
несброженного сахара можно оставить в вине.

Особая трудность производства белых вин заключается в том, что
необходимо учесть множество факторов, начиная от сортовых особенностей и
условий созревания и переработки винограда до выяснения вопроса, когда и
сколько вносить сернистого ангидрида, каковы оптимальные условия
брожения и др. На эти вопросы ответ может дать только ваш опыт, знания и
интуиция.

Сульфитация

Сульфитация – необходимый для производства качественного вина прием,
внесение диоксида серы (SO2) в сок, мезгу или вино.

Процесс сульфитации устраняет посторонние бактерии, деактивирует
ферменты распада (разрушающие красивый цвет, вкус и аромат),
предотвращает многие болезни вина, например цвель, оксидатный касс,
дрожжевые помутнения, бактериальное брожение. Иногда сульфитацией можно
остановить брожение.

Общие рекомендации при добавлении SO2 сводятся к его количеству – 50
мг/л, если уровень рН в норме (3,4–3,5 – для красных вин и 3,2–3,3 – для
белых). При уровне рН в 2,8 следует добавить лишь 15 мг/л.

В современном виноделии серу все чаще применяют в виде метабисульфита
калия (Е224), который представляет собой порошок белого цвета с
желтоватым оттенком и резким запахом. Он удобен в применении, так как, в
отличие от сернистого ангидрида, не требует приготовления и может быть
добавлен в сусло или вино при перемешивании.

О необходимости применения сульфитации в виноделии давно идут споры.
Противники утверждают, что метабисульфит калия вреден для здоровья, и
предлагают в качестве заменителей такие препараты, как сорбат калия
(активно применятся в консервной промышленности как антисептик),
аскорбиновая кислота, или витамин С (применяется в качестве
антиокислителя), и глютатион (трипептид, в большом количестве
содержащийся в проросшем зерне пшеницы).

Существуют предельно допустимые нормы содержания общего количества серы
в вине:

? для сухих, десертных и крепких вин: 400 мг/л метабисульфита калия;
рекомендуемая дозировка – 200–250 мг метабисульфита калия на 1 л вина;

? для вин с остаточным сахаром (полусухие, полусладкие, сладкие) –
максимум 600 мг метабисульфита калия на 1 л вина.

В таких количествах метабисульфит калия безопасен для здоровья и не
вызывает изменений во вкусе вина, обеспечивая длительное хранение.

Если же вы планируете в домашних условиях получить 100 л вина и
употребить их в течение 4–5 месяцев, то можете обойтись и без
сульфитации. Однако если вы перерабатываете много винограда и получаете
300–500 л вина и при этом планируете хранить его в течение двух и более
лет, лучше подвергнуть вино сульфитации во избежание уксусного скисания.

Сульфитированные вина нельзя излишне проветривать, аэрировать и
переливать. Это отрицательно скажется на их качестве.

Приготовление сусла

Вкус вина в основном определяется соотношением сахара и кислоты в
плодах. Оптимальным для спиртового брожения является имеющееся
соотношение кислоты и сахара в сырье, поэтому более 80 % выращиваемого в
мире винограда используется для приготовления вина. Также прекрасное
вино можно приготовить из малины, земляники, смородины, вишни, сливы,
яблок, айвы, абрикосов, рябины и т. д. В домашних условиях определить
процент содержания сахара и кислот в плодово-ягодном сырье сложно,
поэтому при приготовлении сусла можно пользоваться ориентировочными
показателями, приведенными в табл. 1 для винограда и в табл. 2 для ягод
и плодов.

Таблица 1

Соотношение сахаристости и кислотности в винограде

Для образования алкоголя оптимальным является содержание сахара в сусле
25 %, поэтому для улучшения вкусовых качеств вина и достижения
определенной крепости ягодный сок разбавляют водой для уменьшения
кислотности и добавляют сахар.

Каждой категории вина соответствует определенное содержание спирта,
сахара и кислот. Так, в 100 г розового столового вина содержится 8—11
об. % спирта, 1–1,5 г сахара, 0,7–0,8 г кислоты; для десертного вина эти
показатели составляют соответственно 15, 15–20 и 1,2; для ликерного –
16, 40 и 1,5. При добавлении сахара следует помнить:

? 20 г сахара на 1 л сусла повышает крепость вина на 1°;

? избыток сахара тормозит процесс брожения;

? каждый килограмм сахара при растворении увеличивает объем на 600 мл;

? при приготовлении сухих вин сахар растворяют в воде и вводят в один
прием, в десертные вина сахар вводят дробно в 1-й, 4-й, 7-й, 10-й день,
растворяя его в небольшом количестве бродящего вина.

Таблица 2

Соотношение сахаристости и кислотности в плодово-ягодном сырье

В табл. 3 приведены объемные и весовые соотношения сиропов для сусла.

После добавления сахара и воды сусло помещают в емкости (стеклянные
бутыли, бочонки), наполняя их на ? объема, после чего добавляют закваску
из расчета 20 г/л сусла для столового вина и 30 г/л для десертного.

Таблица 3

Объемные и весовые соотношения сиропов для сусла

Закваску – винные дрожжи – готовят сбраживанием изюма или винограда. Для
этого 150–200 г изюма или спелого винограда и 50–60 г сахара помещают в
бутылку, доливают кипяченой водой на ? объема и ставят на 3–4 дня для
брожения.

Можно приготовить закваску из ягод малины или земляники: 2 стакана
размятых ягод и 100 г сахара залить стаканом воды и хорошо взболтать.
Закваска будет готова через 3–4 дня.

Пивными и хлебными дрожжами пользоваться не следует, так как они
ухудшают вкус вина и, кроме того, погибают по мере накопления спирта
(при крепости 13 % об.).

Сбраживание

Бутыли или бочонки с суслом помещают в затемненное помещение с
температурой 18–20 °C.

На каждую бутыль или бочонок необходимо прикрепить этикетку с указанием
даты, количества внесенного сахара, оставив место для отметок
последующих операций (добавление сахара, переливание, осветление).
Различают бурное и тихое брожение: бурное брожение проходит в первые 1–2
недели и сопровождается вспениванием с быстрым выделением углекислого
газа; тихое брожение протекает от трех недель до трех месяцев в
зависимости от условий брожения и исходного сырья.

Для изоляции бродящего сусла от воздуха на емкость устанавливают водяной
затвор или бродильный шпунт. Водяной затвор (рис. 2) состоит из трубки,
один конец которой вставлен в пробку бутыли, а другой – в банку с водой.

Самым простым и эффективным способом изоляции сусла от атмосферы
является обычный целлофановый пакет или резиновая перчатка, которые
помещают на горлышко бутыли и завязывают резинкой. При этом избыток
углекислоты стравливается под резинку. В процессе брожения необходимо
периодически встряхивать емкость, чтобы осевшие на дно дрожжи включались
в процесс брожения.

Рис. 2. Водяной затвор: 1 – трубка; 2 – герметик; 3 —крышка; 4 – воздух;
5 – резиновый медицинский шланг диаметром 1 см; 6 – винные газы

Для активизации процесса брожения емкость с суслом 2–3 раза открывают на
1 час для доступа воздуха, при этом сусло переливается в другую емкость
или воздух искусственно нагнетается в емкость с суслом.

Оптимальная температура брожения – 18–20 °C, при температуре выше 23–25
°C емкость с суслом необходимо охладить.

После окончания тихого брожения вино пробуют на вкус. Отсутствие
сладости, осадок дрожжей на дне бутыли, прозрачность вина над слоем
дрожжей свидетельствуют об окончании процесса брожения.

Определение крепости вина, купажирование

Крепость вина – показатель процентного содержания этилового спирта. В
зависимости от сорта благородного напитка градус может быть выше или
ниже:

? сухое вино – 10–11,5 % об.;

? полусладкое – 12–15 % об.;

? ликерное – 12–16 % об.;

? сладкое – 14–18 % об.;

? десертное – 15–17 % об.;

? игристое – 9—13 % об.

Красное вино более крепкое, чем белое.

Недостатки вина по кислотности или сахаристости корректируют прежде
всего купажированием – смешиванием, однако к нему прибегают, только если
так можно улучшить качество напитка.

Смешивают кислые вина с некислыми – их подбирают так, чтобы они
соответствовали вкусовым качествам вина приготовляемого типа. Можно
добавлять другое вино в количестве не более 20 %. При смешивании вин
может наблюдаться помутнение, поэтому это проверяют при пробном купаже.
Для этого пробу выдерживают несколько дней.

Недостаток кислоты можно устранить добавлением в вино лимонной или
молочной кислоты. Кислотность на вкус не всегда можно определить верно,
так как на это влияет количество сахара и спирта, то есть в сладких
крепких винах кислота чувствуется меньше. При купажировании это
необходимо учитывать. При недостатке сахара его добавляют, растворив в
небольшой порции теплого вина.

После купажа следует выдержать вино некоторое время до розлива в
бутылки.

Содержание спирта характеризует тип и стабильность вина и выражается в
объемных процентах. Объемные проценты показывают, сколько миллилитров
чистого спирта содержится в 100 мл вина. Это же выражают и градусы
крепости.

Крепость домашнего вина можно определить несколькими способами.

Во-первых, для этой цели существуют специальные приборы – спиртометры, в
том числе и специальные, винные. Данный способ считается очень простым,
но важно помнить, что измерения могут быть неточными. Это объясняется
тем, что спиртометр измеряет уровень концентрации алкоголя в напитке без
учета сухих твердых частиц, которые содержатся в вине. Поэтому прибор
может ошибаться в пределах 1–2 % об.

Во-вторых, домашнему виноделу можно рекомендовать следующий простой
способ определения спирта в вине. На чашку весов ставят сухую
градуированную на 200 мл детскую молочную бутылочку и взвешивают.
Наливают в нее 200 мл воды комнатной температуры (20 °C) и снова
взвешивают. Записывают точный вес. После этого взвешенную воду выливают,
дают остаткам ее стечь, наливают 200 мл вина (температура его должна
быть тоже 20 °C) и взвешивают.

Полученный вес вина делят на вес воды и получают удельный вес вина.
Затем подготавливают вино, лишенное спирта. Для этого отмеряют в ту же
бутылочку 200 мл вина и кипятят его около 30 минут, охлаждают, выливают
в ту же бутылочку и доводят до метки водой. Лишенное спирта вино
взвешивают.

Вес вина без спирта делят на вес воды – и получают удельный вес вина,
лишенного спирта. Из удельного веса вина без спирта вычитают удельный
вес вина со спиртом, разность вычитают из единицы (удельного веса воды)
и получают число, указывающее удельный вес смеси воды со спиртом, взятой
в том же количестве, что и исследуемое вино.

В табл. 4 можно найти полученное число и узнать, какому содержанию
спирта оно соответствует.

Предположим, что стакан воды весит 250 г, вина – 249 г, а вина после
удаления спирта – 254 г. Удельный вес вина равен 249: 250 = 0,996, а
удельный вес вина без спирта – 254: 250 = 1,016. Теперь вычтем из
второго удельного веса первый: 1,016 – 0,996 = 0,020. Эту разность
вычтем из единицы 1–0,020 = 0,980.

По табл. 4 в графе «Удельный вес смеси спирта с водой при 15 °C» найдем
число 0,980, которому соответствует 12,81 г спирта в 100 мл, то есть
весовой процент, а объемный процент спирта в следующей графе
соответствует 16,14 мл, или 16,14° крепости.

Низкое содержание спирта в вине наблюдается при наличии остаточного
сахара при преждевременном прекращении брожения вина. В таком случае в
него снова вносят разводку дрожжей и дают забродить.

Таблица 4

Определение содержания спирта в вине по удельному весу

Если же содержание спирта в вине невелико и весь сахар сброжен, значит,
его в сусле было меньше, чем требовалось. В такое вино добавляют сахар
из расчета 170 г на 10 л вина для наброда 1 % об. спирта и возобновляют
брожение, добавив разводку дрожжей.

Пастеризация

Вина под воздействием высокой температуры приобретают устойчивость и
улучшают вкус. В результате теплового воздействия гибнут болезнетворные
бактерии, плесневые грибки, вирусы. Пастеризацией можно предупредить
такие заболевания вина, как прогоркание, помутнение, побледнение,
уксусное окисление, брожение и т. д. Помимо этого, после пастеризации
вино созревает значительно быстрее, что положительно влияет на его
вкусовые и ароматические качества.

Чтобы созревшее вино не скисло в дальнейшем, его надо закрепить, прервав
процесс тихого брожения. Для этого нужно подготовить бутылки из-под
шампанского или любые другие темные бутылки.

Разлив вино, бутылки нужно тщательно укупорить и, обернув паклей или
тканью, опустить в большую кастрюлю, наполнив ее горячей водой. В одну
из бутылок нужно вставить термометр. После нагревания до 70 °C
пастеризацию продолжают 20 минут, затем бутылки вынимают и укладывают
набок в прохладном темном месте.

Болезни вина

Во время приготовления домашнего виноградного вина винодел может
столкнуться со следующими заболеваниями.

Уксусное скисание: на поверхности жидкости образуется пленка,
виноградный спирт преобразуется в уксус.

Причина: данное заболевание возникает при несоблюдении на каком-либо
этапе приготовления домашнего вина требуемой чистоты процесса. Возможно,
была нарушена рецептура при закладывании дрожжей или сахара, не
соблюдался температурный режим брожения напитка, не соблюдены правила
хранения продукта.

Лечение: при обнаружении заболевания на начальном этапе (прозрачная
тонкая пленка) напиток можно «вылечить» стерилизацией жидкости при
температуре 65–75 °C и добавлением спирта.

Ожирение: домашнее виноградное вино становится маслянистым, густым,
тягучим.

Причина: ожирение вина происходит при «кислородном голодании» в
анаэробных условиях содержания.

Лечение: заболевший напиток «лечат» проветриванием при перемещении
(переливании) содержимого из одной емкости в чистую тару или же методом
15-минутного прогрева жидкости при температуре 50 °C.

Закисание напитка (мышиная болезнь): домашнее виноградное вино отдает
мышиной мочой.

Причина: такие болезни вина проявляются при несоблюдении технологии и
чистоты приготовления либо при неправильном хранении готового напитка.

Лечение: 15-минутная пастеризация продукта при температуре 80 °C. Иногда
помогает добавление в вино небольшого количества лимонной кислоты.
Однако испорченный напиток восстановлению не подлежит.

Винная плесень: наличие на поверхности жидкости пленки сероватого
оттенка, которая в дальнейшем сморщивается, увеличивается по толщине и
приобретает желтоватый или темно-серый цвет. Крепость вина снижается,
напиток теряет аромат, приобретая неприятный запах.

Причина: несоблюдение чистоты в процессе приготовления напитка,
нарушение требований брожения, нарушение правил хранения продукта.

Лечение: напиток необходимо пропустить через слой активированного угля.

Кислотопонижение: понижение кислоты в соке отмечается в момент бурного
брожения и заканчивается на 4—5-е сутки, при этом кислотность бродящего
сока снижается на 90 %.

Причина: развитие дрожжей-кислотоносителей, характерно для соков,
полученных в основном из семечковых и косточковых плодов, содержащих
преимущественно яблочную кислоту.

Лечение: кислотопонижающие дрожжи попадают в сок с перерабатываемым
сырьем, поэтому для предохранения вина от заболевания необходимо
тщательно обрабатывать его – вырезать загнивающие места на плодах и
хорошо их промывать. Посуду перед использованием надо стерилизовать 5
%-ным раствором каустической соды или 0,25 %-ным раствором
марганцовокислого калия в течение 2 минут, а затем тщательно
прополоскать. На начальной стадии заболевания вино можно предохранить от
порчи розливом бродящего сусла в бутылки и пастеризацией: 15 минут при
температуре 85–90 °C или 30 минут при 70–80 °C.

Хранение и выдержка вина

Бутылки с вином укладывают так, чтобы пробка была покрыта вином. В
бутылке оставляют минимальный объем воздуха – так меньше происходит
окисление. Для того чтобы уменьшить высоту воздушной прослойки при
установке пробки, в отдельных случаях используют медицинскую иглу.
Погруженная в вино пробка не рассыхается и не дает воздуху проникнуть к
вину.

Хранят вина в складах (погребах), приспособленных для этих целей. Погреб
для хранения вина должен быть сухим, очищенным от всего того, что может
заплесневеть, загнить, испортиться, так как это влияет на вкус и аромат
вин, даже разлитых и укупоренных в бутылки. Температура хранения должна
быть по возможности одинаковой в течение года – около 8 °C.

Хранить перелитое в графин вино нельзя. Выдержанное вино на воздухе
быстро окисляется и ухудшает свои качества.

Мнения виноделов о продолжительности жизни вина и оптимальных сроках
выдержки разнятся, что вполне естественно, так как для виноделия
используется виноград разных сортов, по-разному происходит процесс
приготовления вина. Наилучших качеств вино достигает к 12–16 годам, а
после 20 лет начинает увядать и к 45 годам деградирует.

В то же время крепкие вина (мадера, токай) развиваются до 50–60 лет.
Херес «живет» свыше 160 лет.

Некоторые особенности приготовления вина

Для приготовления вкусного и ароматного вина подойдет далеко не каждый
сорт винограда. Используя столовые сорта, вряд ли можно добиться
желаемого вкуса и послевкусия, а вот такие популярные винные сорта, как
«изабелла», «мерло», «каберне совиньон», «шардоне», «совиньон блан»,
«рислинг», «пино блан» или «пино нуар», подойдут как нельзя лучше.
Сладкие вина изготавливают из мускатных виноградных сортов.

Приготовление домашнего вина из винограда не представляет особой
сложности и дает широкое поле для фантазии. Если в первый раз не удалось
добиться желаемого вкуса, экспериментируйте – каждый винодел изменяет
основную технологию по-своему, применяя собственные маленькие хитрости.

Рецепты сухих и крепленых вин из винограда

Виноградное вино

10 кг винограда, 2 кг сахара, 2 л воды

Ягоды винограда снять с грозди, размять. Мезгу поместить под пресс для
отжима. Сок (сусло) собрать, измельченную мякоть с кожурой и семечками
(мезгу) переложить в другую емкость, влить немного теплой кипяченой
воды, дать настояться и снова поместить под пресс. Процедуру повторять
до тех пор, пока будет выделяться сок. Полученный сок смешать, добавить
1 кг сахара и поставить в теплое место для брожения. На 6—7-й день
брожения в напиток добавить 50 г сахара, на 10-й день – 400 г сахара, на
15-й день – весь оставшийся сахар. Через 23–27 дней молодое вино
процедить через плотную ткань и дать отстояться, чтобы образовался
осадок. После этого вино снять с осадка, процедить через плотную ткань,
разлить в бутылки и поставить для тихого брожения в темное прохладное
место. Через 5–6 месяцев вино осторожно снять с осадка, процедить через
фильтровальную бумагу и плотную ткань, пастеризовать и укупорить. Для
получения насыщенного вкуса и аромата готовое вино необходимо выдержать
не менее 3 лет.

Изабелла

Виноград сорта «изабелла»

Из винограда выжать сок. Мезгу положить в кастрюлю (лучше эмалированную)
или пищевую емкость из пластика. Добавить воду в количестве 30–45 % от
объема мезги, сахар – в пропорции 40 г на 1 л, оставить на 3–5 дней.
Когда мезга начнет бродить, размешать. Когда «шапка» при брожении начнет
образовываться очень быстро, отжать мезгу через 2 слоя марли. В
полученную жидкость добавить кипяченную воду (примерно 45 % от веса
мезги) и оставить. Потом разлить сусло в стеклянные бутыли, заполнив на
три четверти, и закрыть горлышки ватными тампонами, чтобы пена не
выходила наружу. Когда брожение станет более спокойным, надеть на
горлышки всех бутылей медицинские перчатки, закрепив их и проколов
иглой, чтобы выходил газ при брожении. Когда перчатка начнет спадать,
добавить сахар (220 г на 1 л). После того как весь сахар перебродит,
оставить бутыли дней на 30, а потом с помощью трубочки разлить вино в
бутылки.

Крепленое виноградное вино

5 кг ягод, 600 г сахара для брожения, сахар в количестве 100 г/л сусла
для закрепления или 1 л чистого медицинского спирта

Ягоды измельчить руками или деревянной толкушкой. Полученный из ягод сок
и мезгу вылить в стеклянную емкость и накрыть сложенной в 2–3 слоя
марлей. Оставить в темном теплом месте на 3 дня. Затем в сок добавить
сахар для брожения и поставить на водяной затвор. Для приготовления
белого или розового вина мезгу отцедить, отжать и выбросить, для
красного – оставить. Через 14 дней молодое вино закрепить. Для этого
можно воспользоваться двумя основными способами.

В первом случае крепость напитка увеличивают за счет добавления сахара.
Каждые 20 г/л сахара способны повысить крепость на 1°. После добавления
сахара сок тщательно перемешать и поставить на водяной затвор. Напиток
выдержать еще 14 дней. По истечении срока жидкость процедить через
плотную ткань, закрыть водяным затвором и поставить в прохладное темное
место на 2 месяца. Затем его можно пробовать и разлить в бутылки.

При втором способе крепления используется крепкий алкоголь, в данном
случае медицинский спирт. После процеживания от мезги в бродящее сусло
добавить спирт в количестве 20 % от общего объема жидкости, то есть в 1
л молодого вина влить 200 мл спирта. После смешивания с крепким
алкоголем брожение сусла прекращается. Затем напиток процедить через
ватно-марлевый фильтр и оставить в темном прохладном месте до
осветления. Обычно процесс занимает не менее 14 дней. Готовый напиток
разлить в бутылки и хранить в прохладном месте в горизонтальном
положении.

Вино за 1 месяц

Виноград (на 10-литровую бутыль), 3 стакана сахара, 3 стакана воды

Засыпать виноград в бутыль, но не разминать (дробленые ягоды быстрее
начнут бродить), залить водой с разведенным в ней сахаром и закрыть
крышкой. Поставить под водяной затвор. Можно воспользоваться перчаткой,
плотно зафиксированной на горлышке бутылки. На одном пальце сделать
отверстие для выхода газа. Когда сусло начнет бродить, в воде появятся
пузырьки газа – это станет индикатором процесса. Когда углекислый газ
перестанет выходить (через 7—10 дней), добавить еще столько же сахара и
закрыть еще на 7—10 дней. Повторить операцию в третий раз. К этому
времени мякоть поднимется наверх и полученный напиток можно процедить
через фильтровальную бумагу и плотную ткань. Для каждого сорта винограда
сложно подобрать рецепт с точными рекомендациями по количеству сахара,
поэтому добавить его по своему вкусу и разлить вино в бутылки для
хранения. Чем дольше срок хранения, тем лучше результат.

Кагор

5 кг винограда сортов «саперави», «каберне», «молдова», «буланый»,
«мерло», сахар (600 + 150 г на 1 л сока), 100 г изюма, 500 мл водки (по
желанию)

Главное отличие от технологии приготовления обычного домашнего вина –
термическая обработка мезги.

Перебрать виноград, удалить гребни, листья, неспелые, подгнившие и
заплесневевшие плоды. Раздавить ягоды руками или деревянной толкушкой,
стараясь не повредить косточки, которые дают горечь. Мякоть вместе с
соком поместить в чистую эмалированную кастрюлю или ведро. Нагреть сусло
на медленном огне до 60–65 °C, прогреть 3 часа, поддерживая указанную
температуру. Снять кастрюлю с плиты, охладить содержимое до 25–28 °C.
Добавить в сусло немытый изюм для закваски, накрыть несколькими слоями
марли и перенести в темное помещение с температурой 18–26 °C. Раз в
сутки перемешивать, сбивая верхний слой из кожицы и мякоти винограда.

Спустя 3–4 дня при появлении признаков брожения (шипение, кисловатый
запах) процедить сусло через марлю. Мезгу отжать руками. Растворить в
забродившем соке 600 г сахара, перелить в емкость для брожения
(заполнить на 70 % объема). Установить гидрозатвор (медицинскую перчатку
с дырочкой в пальце). Через 3 дня добавить 50 г сахара на 1 л сока. Для
этого снять гидрозатвор, слить 1 л сока, растворить в нем сахар, вылить
обратно в бутыль, хорошо перемешать и снова установить водяной затвор.
На 7-й и 10-й день брожения процедуру с внесением сахара повторить по
описанной технологии и в указанных пропорциях. Если брожение не
прекращается через 50 дней с момента установки гидрозатвора, нужно
перелить вино без осадка через трубочку в другую емкость, иначе может
появиться горечь.

Когда брожение закончится, вино осторожно перелить через трубочку в
другую емкость, стараясь не задеть осадок на дне. Попробовать напиток,
оценить крепость и сладость. При необходимости добавить по вкусу спирт
(не более 20 % от объема вина) и (или) сахар. Наполнить домашним кагором
емкости для хранения, плотно закрыть пробкой и оставить в подвале
(холодильнике) для осветления на 30–90 дней. Раз в 2–3 недели
фильтровать вино от осадка переливанием в другой сосуд. Вино готово,
если прекратилось образование осадка. Кагор разлить в бутылки для
хранения и герметично закрыть.

Игристые вина

Шампанское – виноградное вино, насыщенное углекислым газом при
естественном брожении. Родина его – Шампань, самый северный
винодельческий район Франции.

Классифицируют шампанское по содержанию сахара: брют – до 0,3 %; сухое –
до 1,3 %; полусухое – до 5 %; полусладкое – до 8 %; сладкое – до 10 %
сахара. Крепость шампанского – 10–12,5°.

Приготовить настоящее шампанское в домашних условиях невозможно, но
сделать хорошее шипучее вино из крыжовника, белой и красной смородины,
яблок, изюма вполне реально.

Рецепты игристых вин

«Шампанское» из марочного вина

750 мл марочного вина, 2 г соды, 1,5 г лимонной кислоты, 25 г сахара

Смешать соду, лимонную кислоту и сахарный песок, всыпать в бутылку с
марочным вином высокого качества, укупорить и хорошо взболтать. Через 10
минут вино уже можно употреблять.

«Брызги шампанского»

Вода, сахар, дрожжи, лимонная эссенция

Смешать воду и сахар в соотношении 7:1, подогреть, не доводя до кипения,
перелить в бутыль и остудить до температуры чуть выше комнатной.
Добавить 1/80 часть разведенных дрожжей. После начала брожения подождать
1 час и разлить воду в бутылки, положив в каждую по куску сахара и
добавив несколько капель лимонной эссенции. Бутылки укупорить, поставить
в холодное место недели на три. Когда напиток начнет пениться,
«шампанское» готово. Хранить в горизонтальном положении.

Апельсиновое шампанское

750 мл белого сухого вина, 2 апельсина, 3 cт. л. сахара

Налить в бутыль белое сухое вино, положить апельсины, предварительно
мелко нарезанные вместе с кожицей и пересыпанные сахаром. Бутыль
укупорить и поставить в холодное место. Через 12 суток напиток
профильтровать, разлить в бутылки, укупорить. По желанию можно добавить
сахар.

Березовое шампанское

12 л березового сока, 4 кг сахара, 4 лимона, 4 cт. л. дрожжей, 500 мл
водки

Смешать березовый сок и сахар и варить в эмалированной кастрюле до тех
пор, пока не выкипит треть жидкости. Во время кипения снимать пену.
Профильтровать сироп, налить в бочонок и остудить до температуры парного
молока. Добавить дрожжи и водку. Лимоны нарезать кружочками, положить в
бочонок. Оставить его в теплом помещении на 10–12 часов, затем перенести
в холодное место, желательно в погреб, и оставить на 7 недель.
Профильтровать напиток, разлить в бутылки из-под шампанского, укупорить
и хранить в холодном месте.

Крыжовенное шампанское

10 л сока крыжовника, 10 л очищенной воды, 5 кг сахара

Приготовить сусло из сока крыжовника, воды и сахара и поставить для
брожения. Когда закончится бурное брожение и напиток начнет осветляться,
разлить в бутылки, укупорить, бутылки поместить на хранение в прохладное
место в горизонтальном положении.

Лимонное шампанское

7 лимонов, 400 г изюма, 400 г меда, 20 л воды, дрожжи, изюм, жидкое
тесто из пшеничной муки

Лимоны тонко нарезать, с каждой дольки снять цедру, очистить от белой
кожицы и семян. Добавить к лимонам изюм и натуральный мед. Все тщательно
перемешать. Залить смесь водой, положить цедру и все вскипятить.
Отдельно приготовить стаканчик дрожжей, которые развести жидким тестом
из пшеничной муки. Когда тесто поднимется, перелить все в деревянную
кадку, помешивая. Оставить бродить, пока изюм, цедра и лимонная мякоть
не поднимутся на поверхность. Изъять их, а жидкость разлить в бутылки,
положив в каждую по паре изюминок и кусочку цедры. Укупорить напиток и
поставить на холод. Через три недели можно снять пробу. Когда напиток
начнет пениться, «шампанское» готово.

Ореховое шампанское

200 г перепонок грецких орехов, 20 л воды, 2 кг сахара, 100 г дрожжей

Перепонки грецких орехов залить водой, вскипятить, остудить, добавить
сахар, довести до кипения и остудить до 30 °C. Добавить дрожжи, оставить
на 1 час. В подготовленные бутылки положить по 15 г сахара, затем
разлить, укупорить и поставить в прохладное место. Через 3–4 месяца,
когда вино начнет пениться, оно готово к употреблению.

Шампанское из красной смородины

В бутыль до половины засыпать ягоды красной смородины и доверху долить
кипятком, охладить. Поставить в темное прохладное место на 7—10 дней,
ежедневно встряхивать. В бутылки из-под шампанского насыпать по 1
стакану сахара, влить по 50 г спирта (70°), положить по 3–4 изюминки и
залить забродившим соком. Хорошо укупорить и поставить в темное
прохладное место. Через 1–1,5 месяца, когда вино начнет пениться, оно
готово к употреблению.

Яблочное шампанское

2,5–3 л сока кислых и сладких яблок (1:1), 2 кг сахара, 15–20 л воды,
750 г водки

Сок влить в бочонок емкостью 15–20 л воды. В отдельной посуде развести
сахар в 6–7 л воды, вскипятить и варить на медленном огне 1 час. Сироп
перелить в фаянсовую или деревянную емкость и остудить до температуры
парного молока, затем смешать в бочонке с яблочным соком. Укупорить
бочонок не очень плотно бумажной пробкой и поставить в холодное место на
8 дней. Затем влить водку, укупорить бочонок и поставить в погреб на 3
месяца.

Яблочный сидр

Отсортированные яблоки вымыть, нарезать кусочками и пропустить через
мясорубку. Переложить в большую бутыль с широким горлом, заполнив ее на
две трети, добавить сахар (100–150 г на 1 кг жома), обвязать горлышко
марлей и поставить в теплое место. Через 2–4 дня жом всплывет на
поверхность. Сок отцедить, жом отжать. К соку снова добавить сахар
(100–150 г на 1 л сока), емкость закрыть водяным затвором и поставить на
15–20 дней. Когда брожение закончится, сок слить с помощью сифона и
расфасовать в бутылки или банки, которые немедленно укупорить и
охладить.

Домашний сидр из кислых яблок

4,5 л сока кислых яблок с водой, 5 стаканов сахара, 25 г дрожжей

Яблоки нарезать, положить в кастрюлю, залить водой так, чтобы покрыла
яблоки. Настаивать 2 недели, изредка перемешивая. Затем осторожно
процедить через фильтровальную бумагу и плотную ткань и нагреть
жидкость. Добавить сахар и дрожжи. Закрыть и поставить в теплое место
для брожения. После начала брожения перелить в бочку, по окончании
брожения бочку запечатать. Через 6 месяцев разлить в бутылки.

Сидр из яблок кислых и сладких сортов

Яблокам дать отлежаться, пока они не станут мягкими. Перебрать, порченые
выбросить. Изрубить кислые и сладкие отдельно. Выжать сок, дать
отстояться в холодном месте 3 дня, чтобы гуща осела, осторожно слить и
смешать сладкий сок с кислым по своему вкусу. Разлить в бутылки, положив
в каждую по две изюминки, плотно укупорить, поставить в темное
прохладное место. Такой сидр можно хранить до года.

Плодово-ягодные вина

Для приготовления плодово-ягодных вин используют практически все
культурные и дикорастущие плоды и ягоды. В большинстве случаев вина
готовят из одного вида сырья. Такие вина называют сортовыми.

Для улучшения качества вина допускается добавление соков или мезги
других культур, но плодовых не более 20 %, а винограда – не более 30 %
общего количества сырья. Если используют смесь соков или мезги в большем
количестве, то вина называют купажными. Смешивание соков в определенном
соотношении позволяет устранить недостатки одного сока за счет другого.

Сухие вина получают полным сбраживанием сока до накопления 10–12 % об.
спирта. Для получения такого количества спирта за счет брожения
необходимо содержание сахара в соке в пределах 17–20 % (1 кг сахара дает
0,6 л спирта), но не все виды сырья содержат такое количество сахара.
Поэтому часто требуются подсахаривание и разбавление сока.

Содержание спирта, сахара и кислот в винах разное.

Качество вина во многом зависит от качества свежих плодов и ягод. Они
должны быть вызревшими, без гнили. В гнилых плодах накапливается
патулин, обладающий канцерогенными свойствами. Недозрелые плоды и ягоды
дают мало сока, содержат мало сахаров и красящих веществ и имеют
повышенную кислотность, что также ухудшает качество вина.

Плоды и ягоды моют, кроме малины и ежевики, удаляют непригодные для
переработки, затем измельчают и прессуют для отжима сока. Для увеличения
выхода сока мезгу подбраживают и нагревают до 70–85 °C, а затем
прессуют.

Для подбраживания мезги используют чистые культуры винных дрожжей. Мезгу
подбраживают до отделения сока в течение 1–2 суток, сливают сок, затем
из мезги выжимают сок. Если сырье слишком кислое, к выжимкам добавляют
воду и отжимают сок (сок второго отжима). Порции сока сливают и ставят
на брожение.

Воду для мытья плодов и ягод, разбавления сока, снижения кислотности или
приготовления сахарного сиропа используют только очищенную. Если в воде
есть соли железа, с дубильными веществами сока они придают вину синие
или сине-зеленые оттенки.

Если используют сок, полученный без подбраживания мезги, к нему
добавляют разводку чистой культуры винных дрожжей – 2–4 % от количества
сока.

Брожение сока проходит при температуре 18–22 °C в закрытых емкостях с
установкой бродильного шпунта. Если температура снизится до 15 °C,
брожение замедляется, а при температуре выше 25 °C возможно
маслянокислое брожение, ухудшающее качество вина. Сбраживание сока без
бродильного шпунта, при доступе воздуха, приводит к началу уксусного
скисания.

Уксуснокислые бактерии окисляют спирт в уксусную кислоту, которая
замедляет спиртовое брожение и ухудшает качество вина.

Сухие белые вина готовят из яблок, крыжовника неокрашенных сортов и
белой смородины; розовые – из красной смородины, клюквы и купажа сока
яблок и черной смородины, вишни или черники; красные – из черной
смородины.

В полученный сок добавляют сахар для дрожжей с таким расчетом, чтобы
получить спирта 10–12 % об. за счет брожения, остаточное количество
сахара – не более 0,3 %. Брожение длится 30–45 дней, затем 3–7 дней идет
осветление, один день – снятие с осадка.

После этого проводят обработку виноматериала для осветления и придания
розливостойкости в течение 5—18 дней, отдых – 10 дней, фильтрация и
розлив – один день. Общий цикл приготовления сухих вин – 50–73 дня.
Розлив проводят горячим способом или с пастеризацией. Сухие вина
слабоградусные и без пастеризации или добавления стабилизаторов могут
помутнеть.

Полусухие и полусладкие вина готовят из сухих виноматериалов. После
брожения, осветления и снятия с осадка проводят подсахаривание вина. В
дальнейшем повторяют цикл приготовления сухих вин. Продолжительность –
51–83 дня.

Сладкие вина готовят аналогично предыдущим с той разницей, что сок перед
брожением подсахаривают с таким расчетом, чтобы получить в результате
брожения в готовом вине спирта 13–14 % об. с учетом последующего
подсахаривания виноматериала до 140–150 г/дм3.

Десертные вина получают сбраживанием свежего сока до содержания спирта 5
% об. с предварительным добавлением сахара в сок для брожения.

При производстве десертных вин из сброженно-спиртованных виноматериалов
после купажирования добавляют спирт и сахар, обрабатывают для осветления
и розливостойкости, затем хранят или разливают в бутылки.

Эту группу десертных вин обычно называют креплеными, так как в них
содержание спирта естественного наброда 5 % об., а остальное количество
– за счет добавления спирта-ректификата. Общая продолжительность
технологического цикла – 29–46 дней.

Более качественные – десертные вина, полученные основным сбраживанием
сока в течение 30–35 дней до содержания спирта 11–12 % об. и с
последующим дображиванием сахара в течение 50–70 дней до накопления
спирта естественного наброда не менее 14 % об. Общая продолжительность
технологического цикла – 365 дней, в том числе выдержка перед розливом –
210 дней.

Аналогично готовят медовые вина, отличием их является то, что
сахаристость до кондиций вина доводят натуральным цветочным медом.

Газированные вина получают путем насыщения перед розливом плодовых вин
углекислым азом.

Игристые вина получают добавлением в сухие виноматериалы сахара,
пастеризацией и повторным брожением под давлением в специальных
аппаратах до образования в вине углекислого газа при брожении.

Основой большинства плодово-ягодных вин является яблочный сок, так как
яблоки наиболее распространенные плоды и составляют значительную долю в
общем объеме сбора плодов.

Яблоки используются для приготовления вина двух видов: крепкого вина из
яблочного сока с примесью других соков, чаще всего грушевого и
рябинового, в количестве, не превышающем 20 %, и сидра, представляющего
собой перебродивший яблочный сок с добавлением сахара или без него,
искусственно насыщенный углекислотой.

Необходимо также отметить, что из яблок можно приготовить любой сорт
вина, и в то же время, несмотря на то что сортов яблок очень много, ни
один сорт, как бы хорош он ни был, в отдельности не удовлетворяет нужным
условиям. Только удачно и умело выбранная смесь яблок различных сортов
может дать гармоничное, крепкое, ароматное и вкусное вино.

Кроме того, яблочные соки и вина используют как купажный материал при
приготовлении вина из слив, кизила, облепихи, абрикосов, алычи,
барбариса (к этим сокам добавляют до 20 % яблочного сока), а также для
приготовления купажных вин – сухих, крепких и десертных.

Яблоки, используемые для приготовления вина, должны полностью созреть на
дереве или достигнуть зрелости в лежке и иметь характерную окраску и
аромат.

В отношении пригодности различных яблок для изготовления вина их можно
разделить на группы по степени зрелости, времени созревания, вкусу и
культурности сорта.

По степени зрелости яблоки могут быть недозрелые, вполне зрелые и
перезрелые.

Недозрелые яблоки (падалица) содержат до 1,5 % органических кислот,
всего 5–6 % сахара, не обладают ароматом и пригодны для приготовления
столовых и крепких вин; сладкие вина из таких яблок безвкусны и
неароматны.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/evgeniya-boguslavskaya/vino-samogon-pivo-nastoyki-nalivki-varim-gonim-nastaivaem-prosto-v-domashnih-usloviyah/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
