Дочки-матери: Все, о чем вам не рассказывала ваша мама и чему стоит
научить свою дочь Елена Петровна Березовская

Тема здоровья девочек очень актуальна, но редко затрагивается в
популярной и медицинской литературе. Когда в семье рождается девочка,
вместе с ней рождается и беспокойство. Как она будет расти? Будет ли
здорова и счастлива? И кому, как не матери, объяснить ей все перемены,
которые будут происходить на протяжении ее жизни? Эта книга – пособие
для женщин, которое учит осмысленному взгляду на свое здоровье и, что
самое важно – на здоровье своих дочерей.

Известный врач и автор книги Елена Березовская дает четкие ответы на все
волнующие матерей вопросы:

\[ul\]Как меняется организм девочки во время гормональной перестройки и
как облегчить этот период?

Какие заболевания могут возникнуть у девочек и женщин и как правильно их
лечить?

Как сохранить доверительные отношения с дочерью во время подросткового
периода?

Когда стоит впервые поговорить с ребенком о сексе?\[/ul\]

Внимание! Информация, содержащаяся в книге, не может служить заменой
консультации врача. Перед совершением любых рекомендуемых действий
необходимо проконсультироваться со специалистом.

Елена Березовская

Дочки-матери: Все, о чем вам не рассказывала ваша мама и чему стоит
научить свою дочь

© Березовская Елена Петровна, текст, 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2018

------------------------------------------------------------------------

Введение

Дорогие читатели: мамы, папы и девочки!

Эта книга для всех, кого интересует здоровье девочек с момента их
рождения до завершения полового развития. Это взгляд на девочку с
перспективой в будущее, когда она станет женой и матерью и когда у нее
появятся свои дети.

Я давно планировала создать книгу именно о здоровье девочек, потому что
эта тема очень актуальна, но редко затрагивается как в популярной
литературе, так и медицинской.

Я – женщина, я прошла через период роста, полового созревания,
состоялась как женщина и мать, а значит, у меня есть жизненный «женский»
опыт, которым не может похвастаться ни один мужчина.

У меня есть дочь, которая росла на моих глазах и о которой заботилась я
сама, а не приглашенные няни, а значит, все изменения в процессе роста и
развития ребенка я замечала вовремя. Кроме того, тесный духовный
контакт, прочные теплые отношения между мной и моей дочерью, а также
возможность доверительного общения с подругами дочери, позволили мне
узнать и понять нужды и потребности девочек, особенно подростков, их
переживания, страхи, заблуждения.

Как врач, я могу совместить свой личный детский и юношеский опыт, опыт
моей дочери и ее подруг, рассказы и жалобы других девочек и их родителей
с глубокими познаниями в медицине, особенно в гинекологии – науке о
женском здоровье, а также с просветительной работой. Мне довелось
прочесть немало лекций о половом развитии в школах и училищах, где
основными слушателями и зрителями были именно дети, в основном
подростки.

Но предпосылкой к созданию этой книги стало еще и то, что в медицине,
причем повсеместно, усиливается влияние коммерции, и здоровье человека
становится своего рода товаром. Там, где нет строгих законов,
регламентирующих работу системы здравоохранения, наметилась тенденция
злоупотребления диагнозами, и некоторые из этих диагнозов, если можно
так выразиться, сейчас становятся «модными». Отсюда и использование
разных методов диагностики, особенно дорогостоящих, и агрессивное
лечение, часто не обоснованное, грубое и зачастую чрезмерное.

К сожалению, детскую гинекологию эти негативные изменения в современной
системе здравоохранения тоже затронули. Во многих странах вообще нет и
никогда не было хорошей подготовки врачей именно в области здоровья
девочек (не здоровья взрослых женщин). Учебники на эту тему практически
отсутствуют или же их содержимое чрезвычайно устарело. Но случаев
неоправданного вмешательства врачей в жизнь и здоровье девочек, начиная
с самого рождения малышек, становится все больше.

Забота о здоровье ребенка – это не только осмотры врачей и сдача
анализов, но также и прививки, которых в последнее время начали бояться
многие родители. Это бесконечный труд и внимание со стороны родителей.
Здоровье ребенка начинается с момента его зачатия, поэтому оно зависит
как от реакции женского организма на беременность и плод, так и от
реакции самого плода на здоровье матери. Питание, режим отдыха и
активности, состояние окружающей среды, здоровье семьи, отношения между
членами семьи и многое другое – все это определяет здоровье ребенка. В
этой книге я затрону многие аспекты формирования и развития девочек, а
также рассмотрю те вопросы, которые чаще всего упускаются, когда речь
заходит о здоровье ребенка.

Приятного чтения!

    Елена Березовская

Глава 1

С чего начинается девочка?..

Вопрос «С чего начинается девочка?» может вызвать улыбку, потому что
ответ кажется простым: девочка возникает в результате зачатия, то есть в
результате оплодотворения женской половой клетки (яйцеклетки) мужской
половой клеткой (сперматозоидом). Но мы копнем эту тему чуть глубже.

Запланировать пол ребенка невозможно, несмотря на существование
многочисленных теорий, методов расчета, гаданий, диет и прочих причуд,
которыми человечество увлекалось на протяжении тысячелетий – все это не
более чем мифы и слухи, которые ни разу не были подтверждены
исследованиями или весомыми доказательствами.

В некоторых странах планирование пола ребенка – это целая индустрия,
коммерческая отрасль, приносящая неплохие доходы в силу того, что число
чрезмерно доверчивых мужчин и женщин среди тех, кто планирует завести
детей, не уменьшается. Но у природы свои загадки, свои «капризы» выбора
пола, о которых мы, врачи-ученые, практически ничего не знаем.

Хотя сам процесс зачатия ребенка изучен чрезвычайно детально благодаря
развитию репродуктивной медицины, нам до сих пор неизвестно, почему в
одних случаях зачинаются девочки, а в других – мальчики.

Тем не менее мы знаем, что пол ребенка определяется несколькими важными
факторами, и самым первым фактором являются половые хромосомы, где
хранится вся информация о строении и функционировании человеческого
организма.

У каждого человека есть парный набор из 46 хромосом, 22 пары из которых
называются аутосомными хромосомами, потому что, во-первых, они одинаковы
у мужчин и женщин, а во-вторых, на развитие половых отличий влияют мало.
Еще одна пара состоит из половых хромосом – X и У. Такой набор хромосом
называется кариотипом, а его определение – кариотипированием.
Кариотипирование является одним из методов диагностики как пола ребенка,
так и ряда хромосомных нарушений и заболеваний.

Кариотип женщин – 46 ХХ, а кариотип мужчин – 46 ХУ. Это означает, что у
женщин половые хромосомы одинаковые, хотя их происхождение разное (одна
от матери, другая – от отца). У мужчин половые хромосомы всегда разные,
и Х-хромосому мужчина получается всегда от матери, а У-хромосому –
всегда от отца.

У женщин все без исключения яйцеклетки имеют только один вид половой
хромосомы – X, а у мужчин сперматозоиды могут быть двух видов: несущие
Х-хромосому приведут к зачатию девочки, а несущие У-хромосому – к
зачатию мальчика. Таким образом, зачатие пола ребенка полностью зависит
от того, каким сперматозоидом будет оплодотворена женская половая
клетка. Другими словами, мать не участвует в выборе пола ребенка.

И все же среда женского организма может влиять на качество спермы
мужчины, попавшей при половом акте во влагалище, а значит, на
возможность зачатия девочки или мальчика. Ведь до того, как
сперматозоиды доберутся до яйцеклетки и произойдет оплодотворение, они
проходят длительный путь из влагалища через матку к маточным трубам –
через различные механизмы отбора как по количеству, так и по качеству.

Интересно, что во всем мире уже многие годы (столетия, а возможно, и
тысячелетия) соотношение рожденных мальчиков к рожденным девочкам
практически не меняется и составляет 1:1. Это соотношение может
незначительно колебаться. Например, сейчас на 101 мальчика рождается 100
девочек. В некоторых странах эти показатели могут отличаться, и они
зависят от многих факторов. Но в целом, во всем мире, такое соотношение
остается стабильным. Интересен также факт, что такая пропорция
наблюдается только среди людей, в то время как среди разных видов
животных соотношения между самцами и самками разное.

Итак, половая принадлежность определяется хромосомным полом.

От хромосом к гонадам

После того, как произошло зачатие ребенка, в силу вступают половые
хромосомы, и у плодов-девочек и плодов-мальчиков начинают формироваться
гонады – яичники и яички, являющиеся основой основ реализации программы
размножения в будущем, когда ребенок родится, вырастет, созреет и станет
взрослым человеком. Эти органы не только являются частью
половой/репродуктивной системы, но выполняют две важных функции, которые
очень тесно взаимосвязаны.

Первая функция связана с созреванием половых клеток, а вторая – с
выработкой ряда гормонов в результате роста и созревания половых клеток.
Эти функции полноценно выполняются после завершения полового созревания
девочки и мальчика.

Первичные гонады и девочек, и мальчиков устроены так, что из них могут в
дальнейшем развиться и яичники, и яички, независимо от хромосомного
набора зачатого ребенка. Однако период бипотенциальности (так называют
это состояние) длится недолго – всего несколько дней после зачатия. Это
связано с тем, что включается механизм половой дифференциации
(формирования различий) через половые хромосомы, полученные от
родителей.

Считается, что благодаря наличию У-хромосомы и особенно ее специального
гена, определяющего пол ребенка, включается запуск формирования мужских
гонад у зачатых детей – ген активируется и подает сигналы через
выработку определенного белка. Возникает своеобразная цепная ответная
реакция других генов, и начинается развитие яичек.

У ХХ эмбрионов развитие яичников происходит чуть позже, чем развитие
яичек у ХУ эмбрионов, после определенного «выжидательного» периода,
очевидно, связанного с отсутствием сигналов от гена, определяющего
половое различие, которого у женщин нет. А если гена нет, то развитие
эмбриона-девочки автоматически переходит с мужского типа на женский. Это
одна из теорий, объясняющих процесс развития женского организма.

До сих пор не найдены «женские» гены, которые бы определяли половое
различие, как это делает «мужской» ген. К слову, у мужчин таких генов
несколько, но обычно они действуют взаимосвязано, в определенном порядке
активации.

Получается, развитие женского организма является пассивным: если не
поступают сигналы о наличии «мужского», из зачатка начинает развиваться
женщина.

В яичках будущих мужчин и в яичниках будущих женщин появляются половые
клетки – первичные, или гаметы. Интересно, что с началом развития
эмбриона они возникают за пределами эмбриона (у обоих полов), а потом
возвращаются в уже «подготовленные для них места», в гонады (яички и
яичники), пройдя на своем пути определенные этапы деления, и у мужчин
снова выводятся наружу в мошонку.

В начале своего развития и простого деления (митотического деления, если
вспомнить биологию и быть более точным) все первичные половые клетки у
мужчин и женщин являются бипотенциальными в отношении пола, то есть
могут дать начало и мужским, и женским половым клеткам.

Этот процесс (формирования, миграции и входа в эмбрион) не
контролируется «мужскими» или «женскими» генами, в том числе генами
половых хромосом. А чем же тогда он контролируется? На этот вопрос до
сих пор нет ответа.

На 12,5-й день после зачатия мальчика (приблизительно 4-я акушерская
неделя беременности) в мужских половых клетках включается программа
сперматогенеза, или программа роста и созревания мужских половых клеток.
Однако на полную силу с созреванием полноценных сперматозоидов эта
программа начинает работать после завершения полового созревания
мальчиков в конце подросткового периода.

В женских половых клетках программа оогенеза (созревание яйцеклеток)
включается ровно на один день позже, и эти клетки проходят первый этап
полового деления (мейоза).

Как и у мальчиков, завершение деления и созревания яйцеклеток у девочек
тоже активируется с завершением полового созревания.

Опять же, исследуя процесс деления и созревания половых клеток, можно
заметить доминирование мужского начала в половой дифференциации зачатого
потомства.

Что важно понимать всем родителям и их дочерям? Все запасы яйцеклеток,
мизерная часть которых пройдет процесс созревания через овуляцию
(последний этап созревания половой клетки), женщина получает в момент
закладки гонад, то есть внутренних половых органов, в утробе матери.

А дальше с момента закладки наблюдается постоянная гибель этих первичных
половых клеток.

Любая операция на яичниках и даже других органах малого таза может
кардинально повлиять на яичниковый запас половых клеток, что не только
может повлечь нарушение функции репродуктивной системы, вызвать ранний
климакс, но привести к бесплодию.

Яичники необходимо беречь как зеницу ока, и этому родители должны
обучать своих дочерей.

От гонад к гормонам

Итак, вы уже понимаете, что пол ребенка определяется половыми
хромосомами, полученными от родителей, закладкой половых органов, в
первую очередь гонад – яичников и яичек, а также появлением в них
первичных половых клеток. Но даже при наличии таких весомых факторов,
определяющих половую принадлежность, девочка не будет девочкой, как и
мальчик не будет мальчиком, если не будет половых гормонов.

В организме человека имеется две группы половых гормонов. Мужские
половые гормоны мы называем андрогенами, и самым распространенным видом
андрогенов является тестостерон. Женские половые гормоны составляют
эстрогены, и в организме женщины чаще всего доминирует эстрадиол.

Половые гормоны являются стероидными гормонами, к которым также
принадлежат прогестерон и гормоны надпочечников. Прогестерон не является
половым гормоном, хотя участвует в функции репродуктивной системы. Но
куда большую роль он играет при беременности, в том числе для успешного
роста и развития плода.

Функции половых и стероидных гормонов изучались на многих видах
животных, в том числе исследователей интересовала их роль в развитии
половых гонад. Андрогены и эстрогены, введенные в зародыши большинства
животных, могут определять развитие яичек и яичников независимо от
комбинации половых хромосом. У многих представителей фауны возможно
изменение пола на ранних этапах дифференциации клеток под влиянием
половых гормонов.

В 1987 году была выдвинута теория, согласно которой половое различие
основывается на определенной пропорции уровней половых гормонов
(андрогенов и эстрогенов). Хотя существуют данные о генах (CYP19),
которые регулируют появление половых гормонов перед активацией гена
SRY\[1 - Ген SRY (англ. Sex-determining Region Y) располагается на
Y-хромосоме большинства млекопитающих и принимает участие в развитии
организма по мужскому типу. – Прим. ред.\] и других «мужских» генов, о
чем упоминалось выше, однако их значение для развития яичников не
изучено до конца. Также очевидно, что пропорция уровней половых гормонов
имеет весьма узкие рамки колебаний, и даже незначительный сдвиг уровня
одного из гормонов за рамки этих пропорций может кардинально нарушить
половую дифференциацию эмбрионов.

При формировании плода-девочки или плода-мальчика на ранних сроках
беременности необоснованное применение гормонов (особенно в большом
количестве), которые влияют на развитие половых органов, может привести
к нарушению формирования органов репродуктивной системы, порокам ее
развития, а также нарушению полового развития ребенка в будущем.

От гормонов к половым признакам

Последним этапом формирования половых различий или половой детерминации
является развитие мужского или женского фенотипа – наружных признаков
половых отличий.

Под фенотипом мы понимаем, образно говоря, то, как человек будет
выглядеть от рождения и до смерти. Но это не только цвет кожи, волос,
глаз, комплекция тела, форма носа и рта и т. д. Это также строение и
функция внутренних органов, которые не видны снаружи.

Природа создала нас так, что строение тела у всех людей приблизительно
одинаковое, но вот внешние признаки в ходе эволюции и приспособления
человечества к условиям внешней среды обрели куда большее разнообразие.

Процесс формирования половых различий полностью зависит от хромосомной и
гонадной половой дифференциации, и поломка на любом из этих уровней
приведет к искаженному проявлению фенотипических признаков.

Половые гормоны имеют определенное, независимое от генов влияние на
развитие мужских или женских признаков, потому что дополнительное
введение тестостерона или эстрогена позволяет получить эти признаки.

Это используется в лечении ряда заболеваний и нарушения развития половой
системы у людей, а также в экспериментах на животных при изучении
обратимой половой детерминации (sex-reversed determination), когда пол
организма можно менять искусственно.

Но такое влияние ограничено и может сопровождаться противоположным
эффектом при смене пропорции уровней андрогенов и эстрогенов.

Наружные и внутренние признаки феминизации (развития женского фенотипа)
и маскулинизации (развития мужского фенотипа) контролируются также целой
группой генов, размещенных в аутосомных хромосомах.

Многие из этих генов участвуют в процессе репродукции человека, поэтому
при их поломке или отсутствии женщины и мужчины могут страдать
бесплодием.

Девочки и мальчики до начала полового созревания внешне отличаются друг
от друга лишь наличием разных наружных половых органов.

И только в процессе полового созревания, которое активируется в
подростковом возрасте, появляются вторичные половые признаки, которые
определяют женский и мужской фенотипы.

Таким образом, до того, как девочка станет девочкой, а дальше женщиной,
формирование половых отличий будет проходить длительный период – от
внутриутробного развития в состоянии плода до завершения полового
созревания в подростковом возрасте.

Глава 2

Поздравляем, вы зачали девочку!

Очень многим мамам и папам хочется знать заранее, кто родится у них –
мальчик или девочка. Чаще всего такой нетерпеливостью «страдают»
женщины. Поэтому с первых же недель беременности они бегут к врачу для
прохождения УЗИ и определения пола зачатого ребенка.

Так ли важно знать, кто родится у семейной пары? Ответ на этот вопрос у
каждого человека свой. Одним все равно, для других это вопрос
принципиальный. И нередко приходится слышать жалобы на то, что врачи
отказываются определять пол ребенка или говорить на эту тему вплоть до
второй половины беременности.

Почему так?

Неужели пол ребенка невозможно определить раньше, чем после 20 недель
беременности? Можно.

Конечно, в определении пола ребенка с помощью УЗИ на ранних сроках
беременности может быть немало ошибок, особенно если у врача нет опыта
или подготовки в акушерском УЗИ.

Но причина «умышленного молчания» кроется в другом.

Во многих странах, в первую очередь в развитых, обсуждать вопрос пола
плода до 24–26 недель строго не рекомендуется в связи с таким понятием
как селективный фетоцид, что означает проведение аборта (прерывание
беременности) из-за нежелательного пола зачатого ребенка. Селективный
фетоцид, или селективные аборты, очень распространены в ряде стран Азии.
У некоторых народов рождение первенца-мужчины играет чрезвычайно большую
роль в передаче наследства и других полномочий рода. В Индии аборты, в
том числе поздние, а также искусственные преждевременные роды с
дальнейшим умерщвлением новорожденной девочки встречаются до сих пор.

Так как в развитых странах за последние двадцать лет в связи с
иммиграцией людей появилось очень много выходцев из тех стран, где
селективные аборты являются нормой (даже если официально такие аборты не
поощряются, все же они процветают нелегально), многими профессиональными
обществами медиков были приняты рекомендации о неразглашении пола
ребенка до того срока беременности, когда проведение аборта по желанию
женщины или социальным причинам, и даже по медицинским показаниям (за
исключением редких случаев), провести невозможно.

Конечно, строгого закона, регулирующего работу врачей и другого
медицинского персонала именно в этих вопросах, не существует. Тем не
менее большинство прогрессивных врачей придерживается этих рекомендаций.
Поэтому, если врач до определенного срока беременности отказывается
говорить вам, кто у вас, девочка или мальчик, не обижайтесь, не
возмущайтесь, не упрекайте врача в равнодушии и малограмотности, а
примите этот факт, как не требующий объяснения.

Исключением в обсуждении пола ребенка может быть состояние плода, когда
отклонения связаны со строением мочевыделительной и репродуктивной
системы, особенно у мальчиков, а также при наличии истории генетических
и хромосомных заболеваний, передающихся по наследству. В таких случаях
пол ребенка может быть определен на любом сроке беременности.

И все же, когда можно знать достоверно, кто родится – девочка или
мальчик? Самое раннее определение пола зачатого ребенка может
проводиться, когда зачаток состоит всего лишь из 8 клеток.
Предимплантационное генетическое тестирование проводится в ряде случаев
перед подсадкой эмбрионов при проведении ЭКО (экстракорпорального
оплодотворения)\[2 - Экстракорпоральное оплодотворение (от extra –
снаружи, вне и лат. corpus – тело, то есть оплодотворение вне тела,
сокр. ЭКО? – репродуктивная технология, используемая в случае бесплодия
и заключающаяся в изъятии яйцеклетки из организма и оплодотворении ее в
искусственных условиях, а также дальнейшем перенесении эмбриона в
полость матки. – Прим. ред.\]. Споров о безопасности такого тестирования
много, потому что удаляется одна клетка 8-клеточного зародыша,
фактически его 1/8. Представить взрослого человека, у которого,
например, удалят 1/8 часть тела, чрезвычайно трудно. Но такой вид
тестирования необходим в ряде случаев, в том числе при оценке возможной
передачи какого-то наследственного заболевания через половые хромосомы.
Современные технологии такой диагностики уменьшают уровень возможного
вреда и позволяют получить более точные результаты.

Проведение предимплантационного генетического тестирования только ради
определения пола эмбриона и выбора эмбрионов для подсадки по половой
принадлежности в интересах семьи критикуется многими людьми, в том числе
врачами, хотя в некоторых частных клиниках проводится в числе
оказываемых услуг.

Более щадящий метод определения пола плода на ранних сроках беременности
связан с новыми методами анализа фетальных клеток (клетки эмбриона,
плода и других структур плодного мешка), которые попадают в организм
матери с первых недель беременности. Такие клетки есть в крови, шеечной
слизи, других жидкостях и тканях женщины. Однако, будучи инородными
телами в женском организме, они быстро гибнут и распадаются. Поэтому
чаще всего определяют не сами клетки, а отрывки ДНК плода.

Дело в том, что будущий ребенок имеет половинный набор ДНК матери и
половинный набор ДНК отца. Как отличить, что найденная ДНК не является
фрагментами свободной ДНК матери (в крови и жидкостях всегда имеются
отрывки «свободноплавающей» ДНК женщины)? Для этого стараются найти те
участки ДНК (генетические и просто ДНК-маркеры), которые размещены в
первую очередь на мужской хромосоме – У-хромосоме.

Если в крови матери отыскивают ДНК-маркеры, которые можно найти только
на У-хромосоме, то закономерно, что эти маркеры могли появиться только в
том случае, если она носит в себе ребенка мужского пола. Если таких
маркеров нет, то, скорее всего, женщина беременна девочкой.

Фактически такой метод определения женского пола основан на исключении:
раз нет мужского, значит, есть женское.

Прогресс в методах диагностики, конечно, идет вперед постоянно.
Современные технологии концентрируют внимание на определении фетальных
клеток в шеечной слизи. Их там больше, потому что есть непосредственная
связь с полостью матки, где находятся и хорион-плацента и сам плод.
Также в слизи фетальные клетки разрушаются меньше, поэтому проще
получить неизменные наборы хромосом.

Разрабатываются и другие методы скоростной диагностики кариотипирования.
И в первую очередь это делается для своевременной диагностики
хромосомных и генетических нарушений, чтобы у женщины было время для
решения вопроса сохранения или прерывания беременности.

Самыми распространенными методами определения кариотипа и генотипа
является забор ворсин хориона (из которого возникает детское место, или
плацента) и околоплодных вод (амниоцентез). Забор ворсин хориона
проводят с 6–7 до 15 недель беременности. Риск потери беременности при
проведении такой процедуры составляет 1:100.

Важно понимать, что такой вид диагностики проводят по строгим
показаниям, а не просто для определения пола ребенка. И такие показания
чаще всего связаны с наличием высокого риска хромосомных нарушений и при
обнаружении пороков развития у плода.

Амниоцентез проводят после 16 недель с разными целями, в том числе для
определения хромосомного набора у плода. Риск потери беременности при
этом составляет 1:200 и меньше.

Еще один метод, с помощью которого можно точно определить кариотип
ребенка, является забор крови из пуповины – кордоцентез.

Кордоцентез рекомендуется тогда, когда у плода обнаруживают признаки
анемии и помимо диагностики (определения уровня гемоглобина) планируется
провести внутриутробное переливание крови. Также при этом могут взять
небольшое количество крови для определения каких-то генов или
хромосомного набора ребенка. Только ради того, чтобы знать набор
хромосом у плода, кордоцентез не проводят.

Забор ворсин хориона, амниоцентез и кордоцентез являются инвазивными
методами диагностики, потому что связаны и с внедрением инструментов в
тело женщины, а также в плодное яйцо и структуры, которые из него
формируются, и с высоким риском возможного вреда, в том числе и потери
беременности.

Самым безопасным методом определения пола плода является ультразвуковое
исследование (УЗИ), но оно имеет свои ограничения, а также зависит от
навыков и профессиональности специалиста, проводящего такой метод
диагностики.

Определить пол ребенка с помощью УЗИ можно в конце первого триместра, то
есть в 11–14 недель, но и на этом сроке может быть допущено немало
ошибок. Поэтому рациональнее проводить определение пола ребенка после 20
недель, когда уровень погрешностей понижается. Однако медицинский
персонал не имеет права разглашать информацию о половой принадлежности
плода, если вопросов на эту тему со стороны родителей не поступает.
Другими словами, заявление врача или медсестры «А у вас будет девочка!»,
когда об этом не спрашивают, не только неуместно, но и является открытым
нарушением прав родителей – их права знать или не знать, кто у них
родится.

Если же желание знать пол будущего ребенка существует, то такой вопрос
лучше всего задавать своему врачу со второй половины беременности.

Во многих странах родители заблаговременно покупают вещи, обустраивают
детские комнаты и уголки, потому что знают, кто именно у них родится. В
этом нет ничего странного, и предрассудок, что нельзя покупать вещи для
еще не родившегося ребенка, сохраняет свою актуальность только для
весьма небольшого количества людей.

Глава 3

Девять месяцев внутриутробного развития

Отличается ли развитие и здоровье девочек-плодов и мальчиков-плодов? Что
касается закладки и развития половых органов, то именно в этом процессе
и заключается самое большое различие, хотя этапы закладки и формирования
половых органов у девочек и мальчиков очень похожи. А как насчет
здоровья в целом?

Беременность, роды и детство – это три кита, определяющие будущее
здоровье взрослого человека.

Если даже кто-то верит в судьбу, то он все равно должен понять, что на
самом деле именно жизнь в утробе матери, сам процесс рождения на свет и
детство больше всего влияют на дальнейшую жизнь человека.

Внутри этих трех китов спрятан еще один практически невидимый «кит» –
геном (генотип) зачатого ребенка. Современные науки позволяют изучать
его на молекулярном уровне.

Набор генов, размещенных в хромосомах, человек получает от двух
родителей – папы и мамы. Казалось бы, такой набор должен быть
неизменным, но в реальной жизни генотип – это динамическая система,
которая меняется постоянно.

Изменения происходят от момента зачатия до конца жизни человека, как это
происходит вообще с любым живым существом, имеющим в себе закодированную
информацию в виде РНК\[3 - Рибонуклеи?новая кислота (РНК) – одна из трех
основных макромолекул (две другие – ДНК и белки), которые содержатся в
клетках всех живых организмов. – Прим. ред.\] и ДНК. Благодаря таким
изменениям произошла эволюция растительного и животного мира, возникли
тысячи различных представителей флоры и фауны как прошлого, так и
настоящего. И этот процесс изменений в генах никогда не останавливается.
Фактически это постоянное приспособление (адаптация) живого организма к
изменениям внутренней и внешней среды.

В последние годы особенно бурно начала развиваться эпигенетика – наука,
которая, является симбиозом нескольких отраслей знаний о живом –
медицины, генетики, биохимии, биологии, экологии и др. Она изучает
процессы изменений в генах в зависимости от перемен во внутренней и
внешней окружающей среде живых организмов – генотипическую активность,
как принято говорить среди ученых. Интерес к изменениям в геноме возник
в процессе изучения причин болезней и влияния раннего развития (в том
числе в период беременности) на их появление у взрослых людей.

На получение здорового потомства и исход беременности влияют очень
многие факторы, и в первую очередь – состояние женского организма. Гены,
которые ребенок получает от родителей, определяют строение клеток,
тканей, органов. Состояние матери, ее питание, протекание беременности –
это еще одна большая группа факторов, влияющих на здоровье будущего
ребенка. Сюда добавляются факторы внешней среды, в которой живет мать, –
их влияние на организм беременной женщины тоже предопределяет здоровье
потомства. Причем к этим факторам относятся не только экологические
(загрязнение производственными отходами, высокие или низкие температуры,
шумы и т. д.), но и политические, общественные (война, экономический
кризис, разруха). Влияют на будущего ребенка доминирующее отношение
окружающих к беременным женщинам и детям (агрессия, равнодушие, уважение
к семье и материнству и т. д.) и непосредственно отношения между этой
женщиной, ее мужчиной и другими членами семьи.

Даже при отличном здоровье женщины проявления жестокости и насилия в
отношениях между будущими отцом и матерью могут привести к серьезным
осложнениям беременности и родов и к болезням новорожденного.

Между реакциями плода-девочки и плода-мальчика на внутренние и внешние
факторы заметна определенная разница. Первые исследования, изучавшие
влияние этих факторов на внутриутробное развитие и выживаемость девочек
и мальчиков, а также на состояние новорожденных, проводились в 1980-х.

Оказывается, более вероятен негативный исход беременности тогда, когда
плод – мальчик, и наоборот – беременности девочками протекают более
спокойно. Такой феномен наблюдали и в процессе исследований, проходивших
в начале XX столетия.

Девочки растут медленнее, чем мальчики, начиная с доимплантационного
периода плодного яйца. Эмбрионы-мальчики и плоды-мальчики более
чувствительны к нарушениям питания, которые могут возникнуть как в
результате дисфункции плаценты, так и вследствие неправильного питания
самой матери. Внутриутробная задержка роста встречается чаще у
мальчиков, также в случаях беременности мальчиком чаще бывают отклонения
со стороны строения и функции плаценты (детского места). К сожалению,
плодов-мальчиков гибнет до рождения больше, чем девочек. Поэтому
беременность мальчиком повышает риск осложнений.

Как объяснить такую разницу во внутриутробном развитии девочек и
мальчиков и в исходе беременности? Ученые и врачи считают, что это можно
объяснить отличиями в потреблении питательных веществ
плодами-мальчиками.

Питание матери и способность плаценты использовать питательные вещества
женского организма для нужд растущего плода влияют на то, какие у него
будут размеры.

Напомню читателям, что детское место развивается из плодного яйца, то
есть имеет генетическую и хромосомную идентичность с плодом. Образно
говоря, плацента – порождение плода, хотя формирование детского места и
эмбриона идут разными путями с первых недель беременности. Поэтому при
здоровом зачатии вариант развития здоровой плаценты и здорового плода
наиболее закономерен. И наоборот: при дефектном зачатии нарушения будут
наблюдаться как со стороны плода, так и со стороны плаценты, которая не
может выполнять свою функцию полноценно. Такие беременности чаще всего
прерываются.

Когда ученые сравнили данные измерений плацент и плодов, было
обнаружено, что между ними существует пропорциональное соотношение.
Иными словами, меньшие дети имеют меньшие детские места. Размеры
плаценты и размеры плода обычно одинаковы и для девочек, и для
мальчиков. Однако в процессе сравнения выяснилось, что у девочек и
мальчиков значительно отличаются пропорции тела, а также соотношение
веса плаценты к весу плода. У девочек это соотношение больше, хотя сама
плацента меньшего размера.

Независимо от размеров плаценты плоды-мальчики обычно крупнее
плодов-девочек. Это натолкнуло на мысль, что плацента мальчиков работает
эффективнее, позволяя плоду больше вырасти, однако ее резервная
способность (или объем) меньше, чем у плаценты девочек. Это
обуславливает большую чувствительность мальчиков к нехватке питательных
веществ, а также приводит к тому, что нарушения в развитии становятся
более вероятными.

Другими словами, плоды-девочки имеют больший резерв выживания за счет
резерва плаценты, поэтому их реакция на стресс и нарушения питания со
стороны организма матери меньшая, чем у мальчиков.

И действительно, если оценивать продолжительность жизни современных
людей, то в преимущественном большинстве стран женщины живут дольше и
отличаются более крепким здоровьем – резерв выживания у современных
женщин больше.

Ближе к рождению девочки имеют меньшую окружность головы по сравнению с
мальчиками, но их тело «круглее», в то время как мальчики длиннее и
тоньше. Предполагается, что в развитие мозга у мальчиков вкладывается
больше питательных веществ, чем в развитие тела. Но это лишь догадки, и
ученые не учитывают факт, что на рост и формирование тела влияют также
половые гормоны, эстрогены и тестостерон. Даже если принять во внимание,
что в половом отношении плоды неактивны, все же развитие яичек и
яичников приводит к совершенно разному балансу половых гормонов у
мальчиков и девочек. А это тоже влияет на усвоение питательных веществ.

То, что у плодов-мальчиков чаще наблюдается нехватка питания
(«недоедание»), подтверждается тем, что мальчики чаще рождаются с низким
весом, особенно по отношению к их росту. Такие мальчики в будущем больше
рискуют обзавестись сердечно-сосудистыми заболеваниями. Точно такой же
риск имеют и женщины, родившиеся с низким весом.

Интересно, что многие заболевания могут быть «запрограммированы» у плода
при нарушении усвоения питательных веществ или их нехватке, а также при
наличии ряда осложнений беременности.

Хронический стресс (переживания, страхи, негативные эмоции) тоже влияет
на «программирование» болезней будущего ребенка. Основная причина такой
закономерности кроется в энергетическом дефиците, который может быть при
дефиците питательных веществ. Организм плода старается выжить, поэтому
программа самосохранения приводит к тому, что кровью с кислородом и
питательными веществами (особенно глюкозой) в первую очередь
обеспечиваются органы, выполняющие чрезвычайно важную роль в
функционировании плода, – мозг и сердце. В другие же внутренние органы
доставка крови, наоборот, уменьшается. Это приводит к тому, что рост и
развитие этих органов нарушается, обуславливая в будущем появление
многих заболеваний определенных органов и систем органов у взрослого
человека (например, повышенное давление развивается из-за кислородного
голодания почек в определенные периоды внутриутробного развития).

Эксперименты на животных подтвердили, что психологическое состояние и
питание матери значительно влияют на формирование здоровья будущего
потомства. Плоды-самки также оказались устойчивее к стрессу и нехватке
питательных веществ по сравнению с плодами-самцами, что подтвердило
аналогичные наблюдения у людей.

Однако при родах в срок мальчики появляются на свет сильнее и здоровее
девочек, к тому же девочки рождаются обычно чуть позже мальчиков. Данная
тенденция, скорее всего, объясняется следующим: так как девочки обычно
весят меньше мальчиков, если сравнивать один и тот же срок беременности,
то получается, что девочки «добирают» вес и поэтому появляются на свет
чуть позже. Особенно заметной разница в сроке родов оказалась у девочек
и мальчиков с весом меньше нормы. Причем наибольшая разница в весе
разнополых плодов наблюдается в конце второго триместра (в районе 26–28
недель), но дальше природа делает все, чтобы увеличить вес девочек ближе
к сроку родов.

Естественно, это далеко не все особенности и различия в развитии девочек
и мальчиков во внутриутробном периоде. Только в последние несколько лет
исследователи начали выяснять, каково влияние половой принадлежности на
развитие плода, а также на возникновение ряда заболеваний у
новорожденного и в дальнейшем у взрослого человека. Параллельно
тщательно изучаются осложнения беременности и влияние их на развитие
плодов-девочек и плодов-мальчиков, а также исход подобных осложненных
беременностей.

Итак, беременности девочками проходят с меньшим количеством осложнений,
девочки рождаются более слабыми, с меньшим весом и чуть позже мальчиков.

Глава 4

Девочки и мальчики: как из разного теста

Насколько отличаются развитие и рост девочек и мальчиков? Те родители
(бабушки и дедушки), у которых есть разнополые дети (внуки), могут без
колебания сказать, что разница между девочками и мальчиками заметна
буквально с первых месяцев жизни.

Конечно, мы не говорим о различиях в строении половых органов, в том
числе о половых признаках. Физически девочки и мальчики после рождения
выглядят почти одинаково, за исключением наружных половых органов. Но с
ростом и развитием организма различия проявляются не только во внешних
признаках, но и в обретении разных навыков, реакции на окружающий мир и
людей, поведении и т. д. Чем вызваны такие различия? В первую очередь –
определенными отличиями в развитии мозга еще во внутриутробном
состоянии.

Заложено ли такое разное развитие мозга генетически или связано с
какими-то другими факторами (например, гормональными), неизвестно.
Скорее всего, воздействие разных факторов комплексно, и генетический
фактор, то есть наличие генов, которые условно можно назвать «мужскими»
и «женскими», играет важную роль в формировании и развитии женского и
мужского организмов.

Изучением отличий между девочками и мальчиками ученые разных
специальностей занимаются не так давно, если говорить о научном подходе
при сравнении отличий, хотя публикаций, особенно популярных, на эту тему
много.

Прогресс науки вообще и медицины в частности привел к тому, что теперь
многие исследования можно проводить без серьезного вмешательства в
жизнедеятельность детей, а также без вреда для их здоровья.

А какое практическое значение имеет изучение различий между девочками и
мальчиками, проведенное на научной основе? Владение такими научно
подтвержденными знаниями помогает лучше понять причины возникновения и
протекания различных заболеваний, воздействие лекарственных препаратов и
других методов лечения на человека в зависимости от его половой
принадлежности. Ведь не секрет, что одни заболевания встречаются чаще у
мужчин, чем у женщин, и наоборот.

Подобные знания также успешно используются в системе образования – для
лучшего понимания механизма и законов восприятия детьми информации,
разработки определенных программ обучения с учетом различий в усвоении
информации между мальчиками и девочками и в целом для создания
индивидуальных программ обучения. Также подобная информация нужна
родителям – для лучшего понимания поведения их детей.

Нередко люди стараются понять себя и других, анализируя наблюдаемые
различия. И как раз понимание того, что предопределено самой природой
человека, и является закономерным результатом полового различия, а что
является мифом, слухом, ложной информацией, может помочь многим людям
строить здоровые отношения друг с другом, чувствовать себя комфортнее в
социуме и поддерживать тех, кто обращается к ним за помощью и
пониманием.

Давайте сгруппируем различия в развитии девочек и мальчиков в таблицу.

Таблица № 1

Естественно, это далеко не все различия между девочками и мальчиками, а
всего лишь обобщенные данные. Конечно, многие женщины могут найти немало
«мужского» в своем поведении и восприятии мира и людей. И наоборот:
многие мужчины имеют «женские» черты в своем характере и поведении.

Хотя различия между мальчиками и девочками в основном предопределены
генетикой и особенностями развития мозга, однако огромнейшее влияние
оказывает и среда, в которой живут и развиваются дети.

Имеются в виду не только условия жизни и питание, но и социальное
окружение, то есть люди, которые чаще всего общаются с ребенком и
оказывают на него влияние.

У новорожденных и младенцев первых месяцев жизни существенных различий,
связанных с половой принадлежностью, практически нет. В дальнейшем
«мужское» и «женское» формируется за счет отношения близких людей,
которые проводят время с ребенком. Так сложилось еще на заре
цивилизации, что к воспитанию девочек предъявлялись одни требования, а к
воспитанию мальчиков – другие. И эти требования, как ни странно, до сих
пор во многих этносах почти не изменились. Поэтому не удивительно, что
формирование мужчины и женщины отражает многовековые интересы и традиции
общества (фактически любого).

Даже если в семье нет одного из родителей, находясь среди людей и
общаясь с ними, ребенок будет стараться копировать особенности
поведения, которые отличают представителей именно его пола.

Очень важно не перечить природе и не создавать из ребенка марионетку,
куклу, копию себя или существо, соответствующее определенным
требованиям, предъявляемым родителями.

Знание перечисленных выше психофизиологических отличий по принципу пола
поможет вам не только лучше понимать собственных разнополых детей, но и
взрослых женщин и мужчин. А значит, улучшить отношения как между детьми
и родителями, так и внутри семейной пары.

Глава 5

Что влияет на здоровье девочки?

Даже не имея медицинского образования, почти все без исключения читатели
скажут, что на здоровье девочки влияют те же факторы, что и на здоровье
мальчика. Однако отношение родителей и общества к девочкам, в том числе
и забота о них, отличается от отношения к мальчикам. Почему-то
большинство людей считают девочек слабее, а значит, чувствительнее к
разного рода заболеваниям. И, как показывают данные ряда исследований,
родители, особенно матери, проводят намного больше времени с девочками с
момента их рождения, чем с мальчиками.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/elena-petrovna-berez/dochki-materi-vse-o-chem-vam-ne-rasskazyvala-vasha-ma/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Сноски

1

Ген SRY (англ. Sex-determining Region Y) располагается на Y-хромосоме
большинства млекопитающих и принимает участие в развитии организма по
мужскому типу. – Прим. ред.

2

Экстракорпоральное оплодотворение (от extra – снаружи, вне и лат. corpus
– тело, то есть оплодотворение вне тела, сокр. ЭКО? – репродуктивная
технология, используемая в случае бесплодия и заключающаяся в изъятии
яйцеклетки из организма и оплодотворении ее в искусственных условиях, а
также дальнейшем перенесении эмбриона в полость матки. – Прим. ред.

3

Рибонуклеи?новая кислота (РНК) – одна из трех основных макромолекул (две
другие – ДНК и белки), которые содержатся в клетках всех живых
организмов. – Прим. ред.
