Вдохновляй своей речью. 23 правила сторителлинга от лучших спикеров TED
Talks Акаш Кариа

Вы когда-нибудь проводили презентацию или обучение? Помните, как
аудитория отнеслась к вашему выступлению? Не все получилось так, как вы
планировали, не так ли? Хорошая новость: произносить вдохновляющую речь
под силу каждому. Главное – учиться у лучших. Эта книга представляет
собой продвинутый мастер-класс от всемирно известных спикеров – лекторов
конференции TED. Прочитав ее, вы научитесь говорить так, чтобы вас
слушали.

Акаш Кариа

Вдохновляй своей речью

23 правила сторителлинга от лучших спикеров TED Talks

Akash Karia

TED TALKS STORYTELLING: 23 STORYTELLING TECHNIQUES FROM THE BEST TED
TALKS

Copyright © 2015 Akash Karia

© Порошина Т., перевод на русский язык, 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018

------------------------------------------------------------------------

СЕКРЕТЫ УСПЕШНЫХ ПЕРЕГОВОРОВ

Говори как бог

Хотите говорить убедительно, красиво и уверенно? Голос и умение владеть
речью – мощнейший инструмент воздействия на людей. Эта книга – ключ к
результативным переговорам, блестящим презентациям и новым перспективам
влияния. Ведущий тренер по технике речи Ксения Чернова раскроет секреты,
как приводить голос в боевую готовность, управлять эмоциями, выступать
«без бумажки» перед огромное аудиторией и управлять своим голосом.

Будь тем, кому всегда говорят ДА. Черная книга убеждения

Что вы чувствуете, когда в ответ на свою просьбу слышите «нет»? Грусть.
Обиду. Разочарование. Согласитесь, гораздо приятнее, когда окружающие
идут вам навстречу и отвечают «да». Хотите, чтобы люди прислушивались к
вам и чаще соглашались? Авторы этой книги, эксперты в области убеждения
и влияния, доказывают, что убедительности и авторитетности можно
обучиться! Эта книга – продолжение бестселлера Роберта Чалдини
«Психология влияния». Читайте руководство по эффективному общению и
пусть мир скажет вам «да!».

Гений коммуникации. Искусство притягивать людей и превращать их в своих
союзников

Чтобы преуспеть в жизни, недостаточно быть самым агрессивным, напористым
и амбициозным. Напротив, сегодняшние победители – это те, кто стремится
понять окружающих и выстроить с ними эффективную коммуникацию. Дейв
Керпен предлагает освоить 11 простых навыков общения, чтобы успех
сопутствовал вам во всех сферах жизни!

А я тебя «нет». Как не бояться отказов и идти напролом к своей цели

Вы можете добиться чего угодно, если не будете стесняться задавать
вопросы! И эта книга поможет вам перестать бояться быть отвергнутым.
История предпринимателя Джиа Джианга, который 100 дней обращался к
окружающим с самыми безумными просьбами и стал символом борьбы со
страхом отказа.

Отзывы читателей

«Каждый спикер может найти применение идеям, изложенным в этой книге. И
это обязательно следует сделать тем, кто нуждается в качественно новом
уровне коммуникации с коллегами».

    – Д-р Ричард С. Харрис, сертифицированный спикер мирового уровня

«Если вы занимаетесь продажами или собираетесь выступить с речью, вы
должны прочитать эту книгу. Вы узнаете, что сказать своим клиентам или
аудитории в первые 30 секунд и познакомитесь с техниками, которые
подскажут, как и что сказать им в последующие 17 минут, чтобы они вас
услышали и купили ваш продукт».

    – Майстер Панама

«Эта книга полна откровений и в то же время потрясающе проста. Небольшие
изменения в вашей презентации могут превратить скучную речь в
увлекательную историю. Эта книга изменила мой взгляд на эффективную
коммуникацию».

    – Брайан Н.

«Никаких больше скучных речей и выступлений! Кому же не нравятся
истории? Это подарок судьбы для тех, кто делает скучные презентации в
power point и представляет нудную статистику. Если указанное выше про
вас, вам следует приобрести эту книгу. Читается легко, инструкции и идеи
прекрасны».

    – Дуглас Л. Коппок

«Информативная, развлекательная и наполненная умопомрачительными идеями
книга».

    – Тэнк «Тан Зик Дьюв»

«Пять баллов. Очень интересно, особенно тем, кто уже много лет ценит TED
talks».

    – Эндрю К. Скипп

«Полное откровение! Замечательная подборка историй от профессионалов
своего дела. Автор делится советами о том, как захватить и удерживать
внимание аудитории. Иногда мне приходится выступать, и я впечатлен
предложенными стилями и рекомендациями по подготовке к презентации. Эта
книга сделана так качественно, что я обязательно прочту и другие работы
автора. Уверен, я получу свою порцию вдохновения и улучшу ораторские
качества».

    – Деннис Уоллер

Моей любимой сестре – Бинти Кариа.

Моя жизнь складывается в прекрасную историю, когда ты рядом

Вступление

Я плакал.

Сидел перед монитором, слушал рассказ китайского эмигранта и торопливо
утирал слезы в надежде, что никто из домашних не застукает отца
семейства за столь немужественным занятием. При этом человек на экране
не рассказывал ничего печального. Его речь не касалась ни детских
смертей, ни болезни близких, ни других тяжелых вопросов. Совсем наоборот
– по сути, он говорил о внезапном успехе, разом изменившем всю его
жизнь.

Почему же я так эмоционально среагировал на историю уроженца
Поднебесной? И почему, если верить камере, выхватывавшей лица
присутствовавших на конференции TED людей, подобным же образом на слова
мужчины среагировала приличная часть слушателей?

Когда речь\[1 -
https://www.ted.com/talks/jia\_jiang\_what\_i\_learned\_from\_100\_days\_of\_rejection/up-next&cc\_key\]
спикера подошла к концу, я закрыл ноутбук и глубоко задумался. Что это
сейчас было? Да, изложенные факты показались мне небезынтересными. Джия
Джианг, именно так звали оратора, рассказал о том, как бросил себе
вызов, обязав в течение 100 дней провоцировать окружающих отказывать ему
в самых разных просьбах. Например, в просьбе одолжить немного денег или
дать добавки в бургерной. Таким образом он избавлялся от страха отказа,
свойственного, как показывают исследования, едва ли не 90 % американцев.
Не спорю, забавный опыт. Вот только о подобных челледжах я слышал не
впервые.

Если углубиться в вопрос, то не стоит труда отыскать в сети не меньше
дюжины похожих примеров. Но, можете мне поверить, ни один из них не
вызовет в вас такого же отклика, как пятнадцатиминутная история Джия
Джианга.

Почему? Возможно, все дело в том, что Джия Джианг – оратор от бога?

Да, вероятно.

Но тогда придется признать, что практически все участники конференции
TED исключительно одарены по части публичных выступлений. Ведь
подавляющее большинство роликов на YouTube набирает по-настоящему
внушительное количество просмотров. Однако достаточно одного разговора с
организаторами конференции, чтобы убедиться: в числе выступающих не так
уж много гениальных ораторов. Талант и вдохновение с лихвой заменяет
отработанная технология, способная превратить заурядные идеи и факты в
захватывающее шоу.

Вернемся к тому же Джия Джиангу. Если сравнить его рассказ с сюжетами
большинства фильмов о выборе жизненного пути, например со «Счастливчиком
Гилмором»\[2 - Американский фильм 1996 года о парне, мечтающем стать
известным хоккеистом. Но «счастливый» случай вынуждает его начать
карьеру в совсем не мужском виде спорта – гольфе.\], то обнаружится
масса совпадений. Мы увидим и некое задающее тон всей истории
происшествие из детства рассказчика, которое заставляет слушателей
преисполниться неподдельным к нему сочувствием; и отказ от истинной
мечты в пользу заурядной жизни; и переломное событие, который меняет
судьбу героя; и открытие нового призвания, логически вытекающего из
детской мечты, но не дублирующее ее.

Что же получается? Хорошая речь должна походить на киносценарий? Не
совсем так. Скорее она должна заимствовать приемы сценаристики, управляя
эмоциями слушателей, как ими управляет магия кино.

Поверьте, тут нет ничего сложного. До того как появилась на свет эта
книга, я отработал все изложенные в ней приемы на тысячах студентов,
служащих и бизнесменах, мечтавших говорить не хуже спикеров TED. Мы
выделяли самые ходовые структуры, которые когда-либо ложились в основу
выдающихся речей, и учились наполнять их фактами и эмоциями так, чтобы
заставлять слушателей плакать и смеяться во время наших выступлений. За
все эти годы я не встретил ни одного человека, не способного постичь
принципов публичного сторителлинга. Кому-то удавалось конструировать
свои выступления лучше остальных, кому-то хуже, но все, абсолютно все
мои ученики рано или поздно постигали мастерство захватывающего
рассказа. Думаю, это ждет и вас, мои читатели. Особенно если попробуете
отрабатывать каждый из приведенных далее приемов на практике.

Итак, повторюсь: в умении произносить захватывающие речи волшебства не
больше, чем в способности уверенно стоять на лыжах, играть в шахматы или
жарить правильный бифштекс. А возможно, даже меньше. Так или иначе,
всему этому можно научиться.

Не буду сейчас распространяться на тему «какую пользу сулят навыки
гениального рассказчика». Раз вы открыли эту книгу, вероятно, хорошо
понимаете, для чего вам осваивать ораторское мастерство. Скажу лишь
одно: мало что может сравниться с чувством, когда сидящая перед вами
аудитория взрывается смехом после удачной шутки, начинает азартно
аплодировать или… вытирать слезы. Способность управлять эмоциями
слушателей – умение, которое может не только сыграть определяющую роль в
карьере, но и привнести в вашу жизнь новые ощущения.

Яркие ощущения.

Незабываемые.

Многие из моих учеников спустя годы после обучения признавались: жизнь
наполнилась новым смыслом, появилась настоящая уверенность в себе,
ощущение, что на свете нет ничего невозможного.

И я совершенно с ними согласен.

1

Как сразить аудиторию своим выступлением

ЛУЧШИЕ СПИКЕРЫ НА ПЛАТФОРМЕ TED – ИСКУСНЫЕ РАССКАЗЧИКИ. ОНИ МАСТЕРСКИ
ДОНОСЯТ СВОЮ ГЛАВНУЮ МЫСЛЬ ИЛИ ИДЕЮ ПРЕЗЕНТАЦИИ С ПОМОЩЬЮ ИСТОРИЙ,
ПРИЧЕМ ТАК, ЧТО ЭТО НЕ ВОСПРИНИМАЕТСЯ КАК ЛЕКЦИЯ. ВСЕ ОНИ ОВЛАДЕЛИ
ИСКУССТВОМ СТОРИТЕЛЛИНГА.

В чем секрет отличной речи? На сайте TED talks (www.ted.com) много
вдохновляющих и мотивирующих выступлений. Каждое длится не дольше
восемнадцати минут. Это значит, что спикеры платформы TED справились с
трудной задачей – сжали свой опыт и труд всей жизни до каких-то
восемнадцати минут. По большому счету, этого времени хватит на раскрытие
лишь одной идеи, поэтому они должны были задать себе вопрос:

«Если мне придется донести до слушателей всего одну ключевую мысль, что
за мысль это будет? Если сразу после лекции люди забудут все, кроме
одной-единственной идеи, что они должны запомнить?»

Конечно, дело не только в интересных мыслях и идеях, спикеры платформы
TED сами по себе относятся к категории лучших. Но, в отличие от мрачных,
скучных, безжизненных корпоративных презентаций, которые мы обычно
слышим в течение жизни, лекции TED talks буквально завораживают. Они
заставляют вслушиваться в каждое слово и не отпускают. Спикеры платформы
TED – великолепные ораторы, они уверены в себе, умеют произвести
впечатление и убедить.

Творцы, вундеркинды и рассказчики

Анализируя выступления TED, я выяснил, что практически всех спикеров
платформы можно условно разделить на девять типов:

• изобретатель,

• учитель,

• творец,

• вундеркинд,

• исполнитель,

• мудрец,

• энтузиаст,

• футурист,

• рассказчик.

Изобретатель рассказывает об инновации, которая может изменить мир.
Например, в беседе с Крисом Андерсоном\[3 - В прошлом успешный
журналист, а в настоящем предприниматель и главный куратор конференций
TED, сформулировавший принципы успешного выступления.\], куратором
конференции TED, изобретатель и предприниматель Илон Маск\[4 - Инженер,
предприниматель, изобретатель и инвестор; долларовый миллиардер.
Сооснователь компании PayPal, Основатель – Tesla и SpaceX.\] рассуждает
о перспективах повсеместного внедрения солнечных энергетических панелей
и электромобилей и, конечно, о космических путешествиях. Вспоминая
историю создания SpaceX, Маск признается, что это было довольно
рискованный шаг: команда почти потерпела фиаско, но преодолела черную
полосу в 2008\[5 - Во время кризиса 2008 года Илон Маск пытался удержать
на плаву сразу и компанию Tesla, и SpaseX, которая как раз потерпела
фиаско с запуском ракеты Falcon 1. Изобретатель был вынужден взять
кредит, из-за чего стал банкротом и к 2009-му жил лишь за счет личных
займов.\]. Маск говорит, что никогда не мечтал строить ракеты, но
«задавался вопросом о том, что нужно сделать, чтобы наступило то самое
захватывающее будущее. Я убеждён, что существует огромная пропасть между
увлекательной судьбой человечества, которое покоряет космос, исследует
звёзды и планеты, и судьбой человечества, которое заточило себя на Земле
и несётся к неминуемой гибели».

Учитель делится своей экспертностью с помощью запоминающегося
выступления. Как, например, известный мотивационный спикер и писатель
Саймон Синек, который рассказывает слушателям конференции TED о своей
концепции золотого кольца\[6 - https://
www.ted.com/talks/simon\_sinek\_how\_great\_leaders\_inspire\_action\].
На примерах компании Apple, братьев Райт\[7 - Два американца, которым
приписывают создание первой управляемой модели самолета.\] и Мартина
Лютера Кинга он объясняет, почему одни добиваются успеха, а о других так
никто ничего и не услышал. Синек утверждает, что людей вдохновляет не
то, что мы делаем, а то, почему мы это делаем. Именно это «почему» –
причину, движущую силу, а не сам продукт – они и покупают.

Вундеркинд – юный талант, совершивший прорыв в какой-либо области.
Например, пару лет назад гостей конференции потрясло выступление\[8 -
https://
www.ted.com/talks/joey\_alexander\_an\_11\_year\_old\_prodigy\_performs\_old\_school\_jazz\]
одиннадцатилетнего Джо Александра, который исполнял джаз в стиле «старой
школы». Слушатели говорили, что, если закрыть глаза, то создавалось
полное ощущение, что играет опытный джазовый пианист.

Творец – художник любого жанра, готовый представить свои необычные
работы. Пожалуй, одними из самых необычных художников, выступивших\[9 -
https://
www.ted.com/talks/theo\_jansen\_creates\_new\_creatures/up-next\] на
TED, является Тео Янсен. Этот нидерландский кинетический скульптор,
который пытается населить пляжи колониями своих «животных», сделанных из
пластиковых трубок и бутылок из-под лимонада.

Исполнитель – музыкальный, танцевальный, комедийный, драматический и т.
д. Например, харизматичный Блэк – чемпион мира по йо-йо – очаровал\[10 -
https://
www.ted.com/talks/black\_my\_journey\_to\_yo\_yo\_mastery/up-next&cc\_key\]
публику не только своей техникой исполнения трюков, но и своим
упорством. Ради любимого дела он уволился с работы, начал изучать балет
и джазовый танец, акробатику и многое другое, чтобы сделать свои
выступления более артистичными и выразительными. В итоге Блэк прошел
кастинг в Cirque du Soleil\[11 - С французского: «Сирк дю солей» и он же
«Цирк солнца».\]

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/akash-karia/vdohnovlyay-svoey-rechu-23-pravila-storitellinga-ot-luchshih-s/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

https://www.ted.com/talks/jia\_jiang\_what\_i\_learned\_from\_100\_days\_of\_rejection/up-next&cc\_key

2

Американский фильм 1996 года о парне, мечтающем стать известным
хоккеистом. Но «счастливый» случай вынуждает его начать карьеру в совсем
не мужском виде спорта – гольфе.

3

В прошлом успешный журналист, а в настоящем предприниматель и главный
куратор конференций TED, сформулировавший принципы успешного
выступления.

4

Инженер, предприниматель, изобретатель и инвестор; долларовый
миллиардер. Сооснователь компании PayPal, Основатель – Tesla и SpaceX.

5

Во время кризиса 2008 года Илон Маск пытался удержать на плаву сразу и
компанию Tesla, и SpaseX, которая как раз потерпела фиаско с запуском
ракеты Falcon 1. Изобретатель был вынужден взять кредит, из-за чего стал
банкротом и к 2009-му жил лишь за счет личных займов.

6

https://
www.ted.com/talks/simon\_sinek\_how\_great\_leaders\_inspire\_action

7

Два американца, которым приписывают создание первой управляемой модели
самолета.

8

https://
www.ted.com/talks/joey\_alexander\_an\_11\_year\_old\_prodigy\_performs\_old\_school\_jazz

9

https:// www.ted.com/talks/theo\_jansen\_creates\_new\_creatures/up-next

10

https://
www.ted.com/talks/black\_my\_journey\_to\_yo\_yo\_mastery/up-next&cc\_key

11

С французского: «Сирк дю солей» и он же «Цирк солнца».
