ЮтубинаСила. YouTube для бизнеса. Как продавать товары и услуги и
продвигать бренды с помощью видео Алексей Валерьевич Шулепов

Звезда YouTube Зарабатывать, не выходя из дома, – мечта миллионов! И она
вполне исполнима! Испробовали популярные сервисы Яндекс. Директ и разные
виды рекламы, но безрезультатно? Тогда мы идем к вам, потому что
продвижение через YouTube – интересно и эффективно! Это книга от
создателя каналов, которые уже принесли миллионы рублей и миллионы
лайков. Алексей Шулепов – автор и продюсер YouTube-канала для мужчин Be
Bigger. А это 175 тысяч подписчиков и 25 миллионов просмотров! Используя
рекомендации из книги, вы сможете создать продающий канал, который
приведет клиентов и принесет прибыль в любой сфере: дизайн,
строительство, организация мероприятий, психология и т. д. В книге нет
теории и пространных рассуждений, только точная информация, которая шаг
за шагом ведет к нужному результату, – продажи, новые клиенты или
продвижение личного бренда. Вы получите: – правильно созданный и
оформленный канал YouTube; – советы, которые помогут попасть в топ
поиска; – готовые решения для самых распространенных проблем; – работу
над ошибкам для тех, кто пока не может раскрутить свой канал. Сделайте
свой канал продающим!

Алексей Шулепов

ЮтубинаСила. YouTube для бизнеса. Как продавать товары и услуги и
продвигать бренды с помощью видео

Иллюстрации – Ян Донсков

Фото для обложки – Денис Алексеев

Идея названия книги – Никита Челноков

© Шулепов А. В., 2018

© ООО «Издательство АСТ», 2019

Около года назад я задумался, как бы добавить больше мужской аудитории в
свой салон. Судьба меня свела с Алексеем Шулеповым. Он предложил
возглавить направление мужских стрижек на канале BE BIGGER. Я
согласился. Сделали первое видео, второе, одиннадцатое.

Теперь мужчины пишут, звонят с вопросами, записываются на стрижки, а
некоторые даже приезжают из других городов. Десятки новых клиентов
приходят ежемесячно в салон Custom Cut.

    Андрей Дрязгов, парикмахер-стилист youtube.com/BeBigger

Где-то через месяц после того, как видео «Обзор квартиры-студии 34 м

» начало набирать обороты и попадать в рекомендованные, с YouTube-канала
пришел первый клиент. Сейчас заявки на дизайн интерьера, приходящие к
нам с YouTube-канала, составляют 60 % общего количества заявок. Каждый
месяц мы заключаем два договора с людьми, которые сначала посмотрели
наши видео. Вот такая статистика.

    Павел Герасимов, сооснователь студии дизайна Geometrium
youtube.com/Geometrium

Это как новый вид нетворкинга. YouTube-канал открывает для нас двери к
тем людям, к которым раньше нам было не с чем прийти. Потому что люди,
посмотрев видео, уже понимают – кто мы, что мы собой представляем, сами
решают – иметь с нами дело или нет.

    Никита Челноков, предприниматель, отельер youtube.com/Отельеры

Кто тут молодец?

Спасибо тебе, что прочитал эту книгу! Обязательно внедряй знания, так
как книга за тебя этого не сделает. Если прочитанное уже принесло тебе
пользу, присоединяйся к моим благодарностям, ведь книга – это результат
совместных трудов разных специалистов.

Спасибо редактору Анне Сватовской! Благодаря ей мои знания и опыт обрели
форму книги и теперь доступны каждому, кто не разучился читать в эпоху
доминирования видеоконтента. Анна направляла меня на протяжении всего
пути, выдержала мой перфекционизм, учла все пожелания и добилась того,
чтобы сроки работы были соблюдены и книга отправилась в печать вовремя.

Благодарю своих друзей и экспертов: Екатерину Кононову, Александра
Перова и Виктора Пастернака! Я знаю, что вы – люди, по-настоящему
увлеченные своим делом и отдающие ему максимум времени. Поэтому я
вдвойне благодарен вам, что нашли в своем расписании окно и написали
развернутые экспертные комментарии. С ними книга имеет еще большую
ценность для читателей.

Спасибо коллеге по YouTube – Александру Касумову! Который, как и я,
самостоятельно прошел путь выстраивания своего канала с нуля и поделился
своими взглядами на продвижение бизнеса через эту платформу.

Благодарю всех своих клиентов и особенно – Павла Герасимова, Алексея
Иванова, Никиту Челнокова и Артура Подребенникова! Результаты ваших
YouTube-каналов – отличная демонстрация того, как бизнес встречает своих
клиентов на YouTube, а также подтверждение моего профессионализма. Я
радуюсь вашим успехам и благодарен за возможность работать вместе.

Спасибо Яну Донскову за иллюстрации к этой книге! Для него это была
новая задача, и он с ней отлично справился! Вы ведь смогли отличить
изображение парня от девушки в этой книге? Значит, он справился.

И спасибо всем, кто так и иначе поучаствовал в создании этой книги. Я не
смогу перечислить всех, я даже не обо всех знаю. Большое вам спасибо!

Как вы получаете клиентов?

Этот вопрос я часто задаю на первой встрече или телефонном разговоре с
теми, кто хочет заказать создание YouTube-канала для бизнеса. И время от
времени слышу:

– Через Яндекс Директ, – так ответил мне генеральный директор
строительной компании Геннадий.

– Сколько вы на это тратите? – уточнил я.

– Мы платим 25 тысяч в месяц компании, которая настраивает контекстную
рекламу. Правильно, я говорю, Виктор Андреевич? – обратился он к
мужчине, сидевшему за столом позади него.

– Уже тридцатник в месяц! – поправил его коммерческий директор. – Это
только за работу и 120 тысяч каждый месяц закидываем в сам Яндекс
Директ. И это еще немного. Я слышал, что наши конкуренты из офиса
напротив тратят в три раза больше.

– А сколько же клиентов вы получаете, тратя 150 тысяч в месяц? – Я
продолжал задавать вопросы. Эти люди пригласили меня к себе в офис,
чтобы узнать о возможности привлечения клиентов через YouTube. И я
спрашивал не просто из любопытства.

– В прошлом месяце у нас было 63 заявки. Из них 8 заказали у нас ремонт
под ключ.

– То есть один клиент вам обходится в…

– 18 750 рублей.

– А чтобы их количество росло или хотя бы оставалось на том же уровне –
нужно постоянно кормить Яндекс Директ?

– Да. А что можете предложить вы?

Чем закончился этот разговор, я расскажу позже, а сейчас хочу показать
другой подход.

Аналогичные вопросы я задал Александру Касумову – владельцу строительной
компании «СВ-Фундамент» и автору YouTube-канала «Строй и Живи».

– Откуда вы получаете клиентов на строительство домов?

– 100 % с YouTube.

– Как вы пришли к тому, что YouTube стал для вас рекламной площадкой?

– Посмотрел на других предпринимателей на YouTube.

– Сколько вы тратите на производство видео и их продвижение в месяц?

– На производство – 70 тысяч рублей (зарплата видеографа), на
продвижение – 0 рублей.

– А новичок, который захочет создать канал по этой же или схожей
тематике, сможет продвигаться с такими же вложениями или на старте
потребуется значительно больше?

– Сможет. У меня на старте была только камера за 12 000 рублей и
видеограф с зарплатой в 35 тысяч.

– Какие еще инструменты/площадки для привлечения клиентов вы
используете?

– Никаких, хотя стали развивать группу в ВК и Инстаграм, но там, как
правило, наши поклонники с YouTube.

– Что думаете про Яндекс Директ и привлечение клиентов через этот
инструмент?

– Я давно уже бросил платить Яндексу и бороться за место под солнцем,
повышая рекламные бюджеты и снижая стоимость своих услуг, чтобы выиграть
тендер у ищущих похожие услуги в Яндексе. Через полгода после начала
работы над каналом я получил первый заказ на строительство дома. Это
было зимой, в декабре 2015 года (нужно учесть, что зима – это самая
плохая и глухая пора для строителей). Дальше все пошло как по маслу. Уже
весной 2016 года у меня трудились три бригады над строительством трех
параллельных домов, осенью 2016-го их стало пять, и так же, не снижая
темпа, мы прожили всю зиму. То есть строили примерно по пять домов в
месяц. Весной 2017 года бригад стало десять, осенью того же года –
двадцать. Весной 2018 года количество бригад достигло тридцати и
остановилось. Примерно с такой же скоростью рос мой проектный отдел.
Ведь все эти дома разные, и их нужно проектировать. Сейчас проектный
отдел насчитывает 35 проектировщиков. Это по Питеру. Весной 2016 года я
открыл два представительства в Москве (YouTube смотрит вся РФ, но не
только поэтому), летом открыл в Киеве. Далее Казань, Иркутск, Краснодар,
Ростов, Чебоксары, Челябинск, Ростов-на-Дону, Вологда, Петрозаводск и
так далее.

Вся прелесть YouTube-канала для бизнеса – возможность подачи рекламы
сразу везде, где смотрят YouTube и говорят на русском языке. Если
подключить субтитры, то можно и не ограничиваться русскоязычной
аудиторией. У меня много заявок из Латвии, охвачены почти все
европейские страны, Монголия, Куба, Индия. Это что касается именно
заказов. А по заявкам (их принято называть лидами) у меня зафиксирован
рекорд прошлым летом – 70 заявок на строительство домов в день!

------------------------------------------------------------------------

Итак, преимущества YouTube для продвижения бизнеса перед другими
ресурсами на сегодняшний день очевидны, и самое главное из них – равные
возможности для всех. Не имея огромного стартового капитала, но имея
идеи, голову и руки, вооружившись доступной техникой для создания видео
и толковым руководством, например этой книгой, вы можете выйти со своими
предложениями на большой рынок, донести информацию о своей компании до
всех, кто говорит с вами на одном языке. Даже если в вашей нише высокая
конкуренция – YouTube дает возможность каждому заявить о себе с помощью
оригинальной подачи материала, запоминающегося образа и экспертности и
уникального подхода к решению профессиональных задач. И – что не менее
важно – работа по созданию канала на YouTube – это творческая
деятельность, овладеть которой под силу каждому, если у вас достаточно
времени и терпения!

К сожалению, консервативно настроенного генерального директора убедить в
преимуществах продвижения при помощи YouTube-канала мне не удалось. И
очень жаль, потому что, в то время как бизнесы моих клиентов
стремительно наращивают обороты, строительная компания, не желавшая
меняться и играть по новым правилам, медленно угасает.

А вместе с ней сотни таких же бизнесов, которые делают упор не на
уникальное торговое предложение, не на качество товаров и услуг и не на
харизму лидера компании, а на гонку рекламных бюджетов.

Если вы тоже все еще сомневаетесь в эффективности YouTube-канала для
привлечения клиентов, то читайте дальше. Эта книга изменит ваши
представления о продвижении и продажах в Интернете.

Но это не точно!

Эту фразу часто использует Big Russian Boss – известный на YouTube
персонаж, в шоу которого много юмора. Часто не очень хорошего. Вот и я
хочу, чтобы вы относились к этой книге всерьез, но в меру. Мне важно,
чтобы вы понимали, что я обычный человек, у которого получилось достичь
некоторых результатов на YouTube. Я готов поделиться с вами свои опытом
и хочу, чтобы эту книгу вы воспринимали и усваивали легко, как разговор
один на один. Поэтому давайте знакомиться!

Привет!

Меня зовут Алексей Шулепов! Я автор канала youtube.com/BeBigger
и YouTube-продюсер. Я любил смотреть видео на YouTube еще с тех времен,
когда на этой площадке никто не продвигал бизнес, да и блогеров в
русскоязычном сегменте особенно не было. Примерно в 2008 году. Самыми
популярными были видеоподборки со всевозможными падениями и забавными
котами.

Позже появились блогеры, разные форматы и стили подачи материала.
Снимали видео низкого качества на дешевые камеры. Российские блогеры
копировали идеи у западных, а я только смотрел и ничего не предпринимал.
Мне нравилось смотреть видео на YouTube и хотелось сделать что-то свое,
но я боялся. Возможно, как и вы сейчас. Боялся ошибиться, не хотел
повторять за кем-то и быть вторичным.

И еще я не хотел быть блогером. Не хотел быть «говорящей головой». Если
уж начинать свой канал, то нести через него людям пользу – так я считал.
Отчасти был прав, отчасти – нет.

В 2015 году я узнал о существовании научно-популярной конференции TED,
на которой ученые, писатели, спортсмены и бизнесмены в формате живых
двадцатиминутных выступлений делятся интересными идеями, способными
изменить мир. Эти выступления переводятся на разные языки и
выкладываются на YouTube. Именно на YouTube я их и увидел. И
вдохновился. Я захотел свой канал, похожий на канал TED. Попросил своих
друзей придумать идеи для «полезных» видео, снимал их на камеру,
монтировал и выкладывал на канал. Только вот среди моих друзей в тот
момент не было выдающихся ученых, спортсменов и бизнесменов. И я все
время находился в поиске идей, которые бы сделали мой канал полезным для
аудитории и популярным.

Уже тогда, в 2015 году канал назывался Be Bigger. Я хотел дать людям
идеи, которые помогали бы им расти, развиваться и в каком-то смысле
становиться больше. Название канала придумала моя жена, на тот момент –
моя девушка.

И вот, практически одновременно я познакомился с девушкой – тренером по
сексу и парнем – мужским стилистом. Эти знакомства натолкнули меня на
мысль сузить тематику канала. Сделать его полезным для конкретной
аудитории. Снимать полезные видео о сексе, отношениях и стиле для мужчин
от 20 до 35 лет. То есть сделать видеоканал – альтернативу мужским
глянцевым журналам.

Так начался Be Bigger в том виде, в котором он существует и по сей день.
Только теперь на канале 175 тысяч подписчиков и 25 миллионов просмотров.
Когда вы зайдете на канал, чтобы проверить мои слова, то эти числа,
скорее всего, будут уже больше. Это органический рост. Как его добиться,
я расскажу в этой книге.

Да, я мог бы украсить эту историю большим количеством подробностей и
деталей. Но я помню, что книга не обо мне, а о том, как вам продвигать
бизнес с помощью видео на YouTube. Да и как об этом не помнить, когда
есть строгий редактор, удаляющий целые абзацы, которые я писал ночами
напролет. Шутка! Редактор – замечательный, просто я хочу, чтобы вы
помнили, что юмор – штука важная, в том числе и для YouTube.

Итак, к бизнесу! То есть к делу.

Как видите, я изначально не хотел быть блогером и продвигал экспертность
и персональный бренд других людей. Я проверял за ними тексты перед
съемками, поправлял их речь и подачу во время съемок и при монтаже. Сам
того не осознавая, я становился продюсером – человеком, который отвечает
за проект в целом, за каждую его деталь в отдельности, и самое главное –
за то, как аудитория будет воспринимать человека в кадре.

Я продвигал тренеров по сексу и отношениям, психологов, стилистов и
парикмахеров – людей, которые работали сами на себя. Другими словами,
создавая канал Be Bigger, я помогал предпринимателям продавать их услуги
через YouTube.

Это сейчас мне легко сформулировать в два предложения то, чем я
занимаюсь. Но осознал я это только в 2017 году, когда каналу Be Bigger
стукнуло два года и он преодолел рубеж в 100 тысяч подписчиков.

Когда я понял, что обладаю достаточными знаниями, подкрепленными
практикой и опытом, для продвижения бизнеса на YouTube, то написал об
этом в социальных сетях – начал работу уже над своим личным брендом.

Теперь среди моих успешных проектов есть каналы, через которые продаются
услуги по дизайну интерьера и отделке квартир, создание отелей под ключ,
оборудование для майнинга из Китая и дизайнерская мебель из России,
услуги по организации свадеб и других праздников.

Продавать через YouTube можно все, ну или почти все. Я убедился в этом,
когда мои клиенты – канал youtube.com/Отельеры – продали мини-отель
стоимостью 20 млн рублей. И все это благодаря качественному видео,
интересному контенту и грамотному продвижению.

Кому стоит читать и зачем?

В этой книге я собрал и упорядочил знания, которые получил, создавая и
развивая свой канал. Знания, которые прошли проверку временем и
подтвердили свою эффективность на других каналах, которые я
продюсировал. Как в пошаговой инструкции, сдобренной примерами из
личного опыта, я проведу вас от идеи, записанной на салфетке или в
блокноте, до запуска канала. YouTube-канала, который будет продвигать
вас и ваш бизнес, продавать товары или услуги и приносить деньги.

Время от времени YouTube, как и другие социальные сети и IT-проекты,
обновляется. Что-то изменяется сильно, что-то слегка. Где-то происходят
лишь косметические перемены, а где-то перекраиваются алгоритмы, влияющие
на работу всего сервиса.

Пусть эти перемены вас не беспокоят. В книге описаны самые важные
инструменты, необходимые при создании и продвижении видео, которые
помогут продавать как недорогие товары из Китая, так и недвижимость для
жизни или бизнеса. Инструменты, которые будут работать и через десять
лет. Уверен, потому что ходил к гадалке.

Эта книга для тех, кто…

Только присматривается к YouTube как к рекламной площадке для своего
бизнеса. Я помогу вам разобраться с сомнениями и решить: стоит ли
начинать.

Для тех, кто уже на низком старте: куплена камера или нанят видеограф, а
в заметках смартфона есть идеи для первых видео. Подскажу, как правильно
рвануть со старта и, не допустив распространенных ошибок, обогнать
конкурентов.

Уже запустил свой канал и успел опустить руки, так как не получил
желаемых результатов. Для вас целый раздел книги посвящен работе над
ошибками. Это в конце. Но я рекомендую читать с самого начала, так вы
сами сможете увидеть свои ошибки и не повторите их в будущем.

Чтобы информация была более полной, разносторонней и подкрепленной
опытом других людей, я решил сделать в книге то, что является
общепринятой практикой на YouTube – коллаборации.\[1 - На YouTube
коллаборацией называют сотрудничество блогеров, съемки совместного видео
для взаимного продвижения.\]

Поэтому кроме текста, написанного мной, вы встретите мнения экспертов по
личному бренду, публичным выступлениям и интеллектуальному праву и,
конечно, комментарии от предпринимателей, для которых YouTube-канал уже
стал бизнес-инструментом.

Сила YouTube

Впервые я изложил свой опыт и знания по продвижению бизнеса на YouTube в
видеокурсе – «Ютубина сила».

Мне было важно донести, что YouTube – это не хранилище видео, а
социальная сеть со своими фишками и особенностями, которая в умелых
руках может стать мощным инструментом продвижения личного бренда и
продажи товаров и услуг. И для начала стоит познакомиться с сильными
сторонами YouTube.

Чем YouTube отличается от других соцсетей?

Москвичи сидят на Facebook, а петербуржцы – ВКонтакте.

Я не знаю, почему так сложилось, но сложилось ведь, есть какая-то
разница в менталитете людей, в самих социальных сетях, раз, так или
иначе, они притягивают определенную аудиторию и накладывают некий
отпечаток на людей, которые в этих соцсетях обитают и продвигаются через
них в том числе. Очевидно, что на Facebook работает одно, Вконтакте
работает другое. А вот Одноклассники ассоциируются у большинства из нас
с социальной сетью для людей постарше. И конечно, прежде чем осваивать
YouTube, нужно составить себе представление о нем.

Честность – лучшая политика

Для начала я хочу задать вам простой вопрос. Ответьте на него быстро,
первое, что придет в голову. С чем у вас ассоциируется Instagram? Мою
ассоциацию можете увидеть на картинке (см. рис. 1).

Красивые полуобнаженные девушки с большими губами, стильные парни и
качки, дорогие машины, дорогие отели и шикарные пляжи. Не жизнь, а
ожившая мечта, сошедшая со страниц глянцевых журналов и дорогих
рекламных роликов.

Когда я захожу в Instagram, у меня складывается ощущение, что это такой
островок идеальной жизни в нашем мире. Возможно, после смерти люди
попадают в Instagram. Лично я был бы не против!

Рис. 1. Ассоциации Instagram

Конечно, это достаточно субъективное восприятие, хотя когда я показываю
этот слайд на своих выступлениях, то большая часть аудитории согласна с
моими ассоциациями. И тот срез YouTube, с которым я вас познакомлю, –
тоже мой личный взгляд на вещи, который может совпасть с вашим, а может
отличаться.

У разных возрастных категорий, у людей с разными вкусами и взглядами,
будет свое представление, но тем не менее все-таки в Instagram правит
красивая картинка. Неважно, как говорит эта красивая девушка, интересно
ли с ней, главное то, как выглядят ее губы, фигура и на сколько
откровенный купальник на ней сегодня. YouTube – это другая платформа.
Здесь люди снимают себя на видео – видно и их лицо без ретуши в
фотошопе, слышен голос, и можно получить более полное представление о
том, как они говорят и как выглядят.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/aleksey-shulepov-176/utubinasila-youtube-dlya-biznesa-kak-prodavat-tovary/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

На YouTube коллаборацией называют сотрудничество блогеров, съемки
совместного видео для взаимного продвижения.
