Почва и вино. Путешествие по вкусам и ароматам Паскалин Лепелтье

Элис Фейринг

Авторы приглашают вас другими глазами взглянуть на мир вина, установить
прямую связь между вином и местностью, где оно производится, используя в
качестве связующего звена почвы, на которых растет виноград, и
подстилающие их горные породы.

Для широкого круга читателей.

Элис Фейринг, Паскалин Лепелтье

Почва и вино: путешествие по вкусам и ароматам

        Земли же производить не всякие всякое могут:
        Ивы растут по рекам, по болотам илистым – ольхи.
        На каменистых горах разрастается ясень бесплодный,
        Благоприятно для мирт побережье, открытое солнцу.
        Любит холмы виноград, а тис – Аквилонову стужу.

    Вергилий, «Георгики» (книга II)

ПОСВЯЩАЕТСЯ НАШИМ МАТЕРЯМ, ЗЕМЛЕ, АГНЕС И ЭТЕЛЬ

© 2017 by Alice Feiring

© Перевод. Издание. Оформление. ООО «Попурри», 2019

Предисловие к русскому изданию

«Почва и вино: путешествие по вкусам и ароматам» – это книга-гид,
уникальный проводник по землям, которые дают жизнь виноградной лозе.

В словаре профессиональных дегустаторов есть много терминов, требующих
разъяснения, но слово «минеральность», пожалуй, самое непонятное и
загадочное из них. Неужели и правда вино передает вкус минералов,
которые содержатся в почве? Да и как почувствовать, например, оттенки
известняка, если ты никогда не ел эту породу в чистом виде?

У ученых нет единого мнения по поводу того, попадает ли вкус почвы в
вино и если все-таки попадает, то как. Элис Фейринг, пишущая для десятка
популярных американских изданий, уверена, что попадает. Но проявляется
это не во вкусах собственно гнейса, гранита, мела или сланца (хотя среди
сомелье и встречаются энтузиасты, готовые набить рот камнями), а в
огромной разнице между винами, полученными из винограда, который вырос
на разных почвах. «Мерло», выращенный на глине и гальке в Бордо, сильно
отличается от «грюнер вельтлинера», выросшего на прибрежном дунайском
лёссе, хотя бы потому, что это разные сорта винограда с разным цветом
кожицы. Вино, сделанное из «мерло», выросшего в Бордо, имеет иные
оттенки вкуса, чем вино, изготовленное из такого же сорта винограда,
который произрастает в Тренто, а рислинг, сделанный на берегах Рейна,
будет совсем не похож на рислинг из Мальборо.

Если вы интересуетесь вином, то, возможно, уже знакомы с термином
«терруар». Так французы, а вслед за ними и все причастные к виноделию
называют ту самую совокупность почвенно-климатических факторов и
характеристик местности, которая обеспечивает вину его уникальность. Но
это лишь понятие, а не объяснение для людей, которые действительно хотят
разобраться, почему одни и те же сорта вин отличаются по вкусу в
зависимости от региона. А что обнаружится, если мы начнем анализировать
терруар и сравнивать вина? Разница почвенного состава виноградников –
вот что бросится нам в глаза в первую очередь.

Чтобы показать эту закономерность, раскрыть связь между вкусами вин и
типами почв, Элис Фейринг при поддержке сомелье Паскалин Лепелтье
проделала титаническую работу. Конкретные вина они соотнесли с
конкретными почвами в еще более конкретных винодельческих апелласьонах и
результаты исследований положили в основу книги. Их описание
сопровождается рассказами о виноделах, как правило очень обаятельных
людях, обширными экскурсами в историю винных регионов и экспрессивными
дегустационными заметками.

Авторы много внимания уделяют такому важному понятию в мире вина, как
разнообразие. По мнению Элис Фейринг, оно выражается в существовании
органических, биодинамических и натуральных вин. Собственно, ни о каких
иных стилях вина в книге и не упомянуто. Разумеется, другие вина зависят
от почвы и терруара точно так же, как биодинамические и натуральные, но,
возможно, на их примере показать эту зависимость было бы сложнее. В
книге экскурс по почвам виноградников превращается в оду альтернативному
виноделию, периферийным с точки зрения мейнстрима регионам, таким как
Юра или Турень, забытым сортам винограда, усилиями энтузиастов
возвращающимся в первый ряд, прежде всего опороченному божоле нуво
«гаме». Бордо и Риоха, конечно, тоже присутствуют в книге, но и они
представлены персонажами из клана биодинамистов или сторонниками
«натуральных» вин, одним из маркеров для которых является стремление к
минимальному использованию при производстве диоксида серы. Кроме того,
Элис побывала в Грузии и много пишет об архаичных способах виноделия:
оранжевых винах и кахетинском методе, в котором все сводится к
сбраживанию и выдержке вина вместе с гребнями и жмыхом, чаще всего в
амфоре-квеври.

Все это – выражение гражданской позиции авторов. Первая винная книга
Элис Фейринг называлась The Battle for Wine and Love, or how I saved the
world from Parkerization и была направлена против устоев традиционного
винного мира и винной критики классического периода, начавшегося в 70-е
годы прошлого века и закончившегося в нулевые. Тогда 100-бал-льные
рейтинги Роберта Паркера, гуру мировой винной критики, сформировали
слишком уж упрощенное представление о том, каким должно быть вино.
Органика, биодинамика и natural wine – логичное продолжение позиции
Элис.

Итог таков: эта книга ни в коем случае не справочник по почвам в
виноделии, она – авторский гид. В идеале стоило бы попробовать все
упомянутые вина, однако, к сожалению, многих из них нет на российском
рынке. Но ищите что-то похожее по стилю, пробуйте вина из тех же мест.
Это не так сложно, как кажется, просто больше разговаривайте с кавистами
в правильных винотеках и сомелье в дружественных ресторанах.

    Антон Обрезчиков, журналист, винный эксперт

Предисловие. Мир почв

Клянусь богами, Сократ, я теряюсь в догадках, когда думаю обо всех этих
вещах. Порой от них голова идет кругом.

    Платон, «Теэтет»

Мы, как обычно, опаздывали и мчались на всех парах к следующему месту
назначения, за окнами проплывал унылый зимний пейзаж Анжу. Элис сидела
рядом со мной, остальные женщины, участвовавшие в дегустации вин,
разместились сзади, им пришлось потесниться. Наша предыдущая остановка
была в поместье, построенном из желтого известкового туфа, материала,
придающего своеобразие местным винам. Мы пробовали там вино из винограда
сорта «шенен блан», выращенного на этой желтовато-белой земле. Это было
живое, стойкое, солоноватое вино с долгим послевкусием. Мы проехали
несколько миль, и пейзаж стал иным. Изменилась сама земля. Известняк
уступил место кристаллическим сланцам. Я сказала сидевшим на заднем
сиденье спутницам: «Мы переезжаем на темную сторону, начинается Черное
Анжу».

Через несколько минут мы уже сидели в одном из погребов и пили вино из
винограда «шенен», выращенного на том самом склоне, по которому мы
только что ехали. Это вино разительно отличалось от предыдущего: резкое,
терпкое, но в то же время такое же живое. Дело явно было в сланцах. В
течение дня мы дважды пили прозрачное вино, изготовленное на частных
винодельнях из винограда, выращенного на собственных микровиноградниках.
Разница лишь в том, что одно хозяйство находилось в Белом Анжу, а второе
– в Черном Анжу. К тому времени мы с Элис перепробовали столько вин, что
уже понимали друг друга без слов. Мы лишь переглянулись, как бы говоря:
«Вот еще одно подтверждение замечательной роли почвы в характеристиках
вина».

Собственно говоря, вопрос о влиянии почвы на качество вина, лежащий в
основе этой книги, как раз и свел нас с Элис десять лет назад. Мы
познакомились в Париже в 2007 году во время дегустации, организованной
виноградарями Патриком Депла, Жан-Марком Бриньо и Жюльеном Куртуа,
пропагандирующими идеи натурального виноградарства с минимальным
технологическим вмешательством человека. Я играла роль сомелье, а Элис
приехала попробовать эти натуральные во всех смыслах вина.

Все собравшиеся на этой дегустации были единомышленниками, верившими в
то, что настоящее вино можно получать с виноградников, за которыми
тщательно ухаживают, но без систематического использования синтетических
химикатов, так чтобы лозы могли давать натуральную и экологически чистую
продукцию. Процесс изготовления вина из полученного таким образом
винограда не предполагает никаких специальных ухищрений, необходимо лишь
разумное участие винодела, чтобы получалось по-настоящему натуральное
вино, из года в год меняющееся в своих свойствах так же, как меняются
ежегодно климатические условия.

Первые вина, которые мне довелось дегустировать вместе с Элис, отвечали
как раз таким характеристикам. И с тех пор я на все вина смотрю именно
под таким углом: в каких условиях изготавливается вино, включая
почвенные условия. Изучение почв помогло мне заново открыть для себя
интереснейший мир вина.

Решив стать сомелье, я прошла основательную профессиональную подготовку.
Научилась смотреть на вина аналитически. Изучала факты и всевозможную
информацию, скрывающуюся за разными названиями вин и разными сортами
винограда; применяла дедуктивный метод к дегустации вин, чтобы
распознавать структуру и ароматические составляющие их вкуса и чтобы
выявлять технические погрешности вин, использовала готовые шаблоны,
чтобы не заблудиться в этом сложном мире. И скажу, что когда я узнала
все это, научилась многому, то почувствовала себя значительно увереннее…
до поры до времени.

Чувство уверенности улетучилось, когда я поняла (а произошло это
довольно скоро), что все эти инструменты никак не помогали мне понять
вина, которые мне нравились больше всего. Руководствуясь моими
аналитическими критериями, я должна была отнести эти бутылки к категории
брака, поскольку они выходили за рамки нормы. Согласно заветам
французского философа Бергсона, традиционный анализ вин сводится к
механическому факторному анализу: есть градус Брикса, минимальный
процент спирта, рН и т. д. В совокупности эти факторы определяют
качество вина. Однако для меня, сторонницы органического, натурального
виноделия, вино как живое целое не равняется сумме составляющих его
частей. Вина, которые мне нравятся, нужно оценивать в целом, а не по
частям, здесь своя система отсчета. Таким образом, пройдя весь этот
фундаментальный курс подготовки, я оказалась не готова «анализировать»
эти «живые» вина, которые так глубоко меня изумили и потрясли. И вообще
поняла, что в мире вина полно идей и концепций, которые разными людьми
по-разному понимаются или вызывают одни лишь недоразумения, что может
приводить к искусственным проблемам, раздуваемым на пустом месте. В их
числе вызывающая жаркие споры концепция минеральности вина.

В обществе, придерживающемся философии редукционизма, мысль о том, что
следы почвы, на которой растет виноград, могут оказаться в бокале с
вином, подвергается резкому неприятию. Специалисты называют эту связь
между почвой и вином минеральностью вина, и это на самом деле ложная
проблема, недоразумение.

Никаких минералов в вине нет.

Невозможно ощутить в винах из Шабли привкус окаменелых ракушек Exogyra
virgula или в винах со склонов Этны почувствовать вкус базальта.

Однако если ученые и специалисты-виноделы говорят нам, что всего этого
нет, то это еще не значит, что в вине нельзя ощутить местность, где оно
изготовлено, и что почва и горные породы, присущие этой местности, не
играют в этом никакой роли. Даже если никто толком не понимает, как
именно это передается. Наука не стоит на месте, она развивается.

Книга эта не научная, но и не антинаучная. Это и не справочник по
геологии или географии. Она не содержит доказательств того, что в бокале
вина можно ощутить привкус минералов. Эта книга базируется скорее на
эмоциях, потому что только те вина и стоит пить, которые возбуждают
эмоции.

Она приглашает вас другими глазами взглянуть на мир вина, попробовать
установить прямую связь между винами и местами, где они производятся,
используя в качестве связующего звена почвы, на которых растет виноград,
и горные породы, которые лежат в основе этих почв. Кстати, имейте в
виду, что понятия «почва» и «горные породы» ради простоты и краткости
используются здесь как взаимозаменяемые синонимы. Задача этой книги
состоит в том, чтобы вызвать у вас целую череду новых вопросов и помочь
вам открыть вкусовые рецепторы для новых ощущений. Чем дальше мы
углублялись в работу над этой книгой, тем отчетливее понимали, сколь
многого не знаем и не понимаем. На большинство вопросов у нас нет
ответов, как и у тех виноградарей и виноделов, с которыми мы встречались
и общались: таинственная связь между почвой виноградников и качествами
вина приводит их в недоумение точно так же, как и нас. Непостижимость
этой тайны – при всем их колоссальном опыте – вызывает благоговейный
трепет. Запечатленная в бутылке удивительная и переменчивая синергия
между виноградом, местом, где он растет, годом с его неповторимыми
климатическими условиями и человеком, который тоже вносит свой вклад в
производство вина.

Однажды летом – по наводке Элис – я оказалась в Тбилиси, столице Грузии.
Эта поездка в значительной степени изменила мой взгляд на вино и на его
дегустацию: я увидела в этом часть повседневной жизни, а не предмет
роскоши. Это был совершенно необычный, заставляющий задуматься опыт.
Пригласивший меня Джон Вердеман, художник, винодел, кулинар и певец в
одном лице, пытался реализовать подспудную идею, которую он пестовал в
своих путешествиях по разным регионам Грузии, ставшей для него второй
родиной: он хотел пережить сам и помочь пережить нам опыт синестезии.
Почувствовать ритм, тональность и внутреннюю связь между местной кухней,
винами и песнями каждого из шести регионов Грузии. А мы играли при нем
роль морских свинок, которым он на протяжении пяти с лишним часов
воздействовал на уши, язык и мозг. Нам подавали два типичных блюда
местной кухни, наливали два или три сорта местного вина, изготовленного
в керамических сосудах квеври, при этом двое мужчин распевали
полифонические песни, мелодия и словарь которых были характерны для
данной местности. Поскольку я слишком мало знала о Грузии и ее культуре,
все это было очень тяжело для восприятия и понимания, но связь между
этими элементами культуры я все-таки почувствовала, так что не могу
отрицать, что в песнях, вине и еде действительно можно ощутить если не
синестезию, то родство, присущее данному терруару. В тот день я поняла,
в какой мере интуиция и изумление способны расширить горизонты моего
мышления… и спектр удовольствий. Этот опыт послужил мощным катализатором
для создания данной книги: даже если следы влияния почвы на виноград и
вино нельзя увидеть и даже если степень этого влияния не представляется
возможным строго оценить и формализовать, это еще не значит, что связи
нет. И даже если подоплека этой связи остается пока неясной, это не
мешает нам ощутить ее на своем опыте.

Я не могу найти нужных слов, чтобы отблагодарить Элис за то, что взяла
меня с собой в это удивительное путешествие в мир почв и вина, которое
изменило мое мышление и мои вкусы. В наше время быть свободомыслящим,
плывущим против течения человеком – великий дар и одновременно настоящее
проклятие, однако Элис продолжает свою борьбу. Я благодарна ей за все
наши беседы и открытия, сделанные нами на страницах этой книги,
признательна всем виноделам, которые открывали для нас свои бутылки и
свои мысли, благодаря чему стал возможен этот чрезвычайно ценный и
стимулирующий обмен идеями, позволивший мне не только повысить свою
квалификацию дегустатора и сомелье, но и стать человеком, с большей
ответственностью относящимся ко всему, что происходит в окружающем нас
мире.

    Паскалин Лепелтье

Введение

«Мир вина вот уже почти тридцать лет остается заложником сортовых вин»,
– сказал мне однажды вечером за бокалом вина издатель, он же главный
редактор журнала «Wine & Spirits».

Он был прав. Лишь сравнительно недавно люди стали, заходя в бар,
заказывать шардоне. Вплоть до 1980-х годов мало кто интересовался
сортами винограда. Заказывали бургундское или, скажем, калифорнийское
столовое вино. Мода на сорта винограда возникла благодаря маркетинговым
усилиям виноделов нового поколения, которые пытались найти спрос на свои
вина из «каберне» и «сиры». Вскоре после этого мы все чаще стали
наблюдать в продаже бутылки, на этикетках которых красовалось название
именно по сорту винограда, а не по региону происхождения.

– И что с этим можно поделать? – спросил он, и это был не совсем
праздный вопрос.

– По правде говоря… – нерешительно произнесла я. Надо сказать, что эту
книгу я начала писать (по крайней мере, в своем воображении) уже за
несколько лет до того, как побывала в роскошном ресторане Bistro des
Saveurs в северном Эльзасе. Винная карта у них была толщиной со словарь
Larousse, но это было неудивительно. Удивительным был порядок вин в
карте. Огромный перечень местных вин был упорядочен не по названиям
деревень или регионов и не по сортам винограда, а согласно типу почв или
горных пород, на которых располагались виноградники: известняк, гранит,
базальт, сланцы и т. д. Если я хотела сравнить два рислинга, выращенных
на базальтовой почве, пожалуйста. Но я также могла сравнить
«базальтовый» рислинг с «гранитным» и почувствовать разницу, оценить всю
силу воздействия почвы на качества винограда.

Эта великолепная карта вин кристаллизовала в себе один из аспектов
современного виноделия, который давно волновал меня: хотя сторонники
господствующей точки зрения при анализе вин отказываются принимать в
расчет тип горных пород и верхнего слоя почвы, поднимая на смех саму эту
идею, характеристики почв, на которых растет виноград, все-таки
отражаются, причем существенно, на вкусе и созревании вина. И знание
этого факта позволяет мыслящему человеку получать от дегустации вина еще
больше удовольствия.

Если бы я так же хорошо разбиралась в вине, когда училась в школе, как
разбираюсь сейчас, оценки по природоведению у меня были бы повыше. Но я
росла вдали от природы, поэтому история создания и трансформации горных
пород на протяжении миллионов лет была для меня слишком абстрактной. Все
изменилось, когда я начала ездить по виноградникам и винодельческим
хозяйствам и узнавать для себя все сложное и многообразное влияние
почвы, истории и терруара на качества вина. Тогда и только тогда процесс
эволюции горных пород начал приобретать осмысленные очертания в моем
сознании.

Чем больше я думала об этом, тем сильнее это меня заводило. Мне хотелось
открыть любителям вина совершенно новый взгляд на этот продукт. Я
жаждала избавить их от привычки выбирать вино, ориентируясь только на
сорта винограда. Ведь если вы пристрастились к «каберне-совиньон» и
никакие другие сорта винограда не признаете, что может побудить вас хотя
бы попробовать замечательные вина из тех мест, где эти сорта винограда
не растут? Давайте называть вещи своими именами. На протяжении веков ни
о каком пино нуар никто слыхом не слыхивал. А было вино, называвшееся
бонским. И каберне не было, а было вино из долины Напы. И темпранильо
никто никогда не заказывал, а заказывали испанское вино из Риохи. До
недавнего времени место происхождения вина считалось важнее, чем сорт
винограда.

Не поймите меня неправильно: сорт винограда, из которого делают вино,
важен. Все сорта имеют разные характеристики, и далеко не любая почва
подходит для любого сорта. Но если вы хотите, чтобы вино захватило вас и
вы смогли проникнуть в его тайны, то очень важно знать, откуда оно
происходит, на какой земле выращен этот виноград; это знание сближает
вас с напитком, который вы дегустируете. Выбирая вино только по сорту
винограда, вы загоняете себя в очень тесные рамки, лишаетесь возможности
насладиться многими другими замечательными винами. Возьмем, к примеру,
штат Вермонт с его сложной смесью магматических, осадочных и
метаморфических горных пород. Дейрдр Хикин, которую я считаю одним из
самым тонких виноделов, много экспериментирует с сортами винограда,
пытаясь подобрать оптимальную комбинацию для своих вин, носящих марку La
Garagista. Она отдает предпочтение так называемым гибридным сортам,
таким как «маркетт» и «Луиза Свенсон» (странное название для винограда).
Результаты ошеломляют. Если вы считаете себя ценителем одного лишь мерло
или шардоне, тогда вы, возможно, лишаете себя шанса оценить лакричный
вкус «маркетта» или нотку жимолости «Луизы Свенсон».

Я попросила ее поподробнее рассказать о том, какую роль в ее
экспериментах играет характер почв.

«Главные горные породы штата – это гранит, мрамор и шиферный сланец. В
Барре расположен крупнейший в мире гранитный карьер. У подножия
потухшего вулкана Аскутни много светлого гранита и гнейса. Да, я совсем
забыла про гнейс! Гнейс тоже есть. В Барнарде его много! Так что
главными горными породами Вермонта являются известняк, гранит, кварцит,
гнейс. Еще есть кальций из известняка и других известковых пород. Из-за
этого почвы в Вермонте более сладкие, они имеют лучший кислотно-щелочной
баланс по сравнению с более кислыми почвами Нью-Гэмпшира или Мэна.
Кальций способствует повышению рН и улучшает расщепление органических
веществ в почве, благодаря чему растения лучше усваивают минералы. В
этом, я думаю, одна из главных причин, почему здесь так интересно
заниматься виноделием. Видишь прямую симбиотическую связь между
растениями и минералами».

За последние несколько лет самой идее, что почва может иметь значение,
идее, освященной веками, был брошен вызов учеными, специалистами по
виноделию и вообще приверженцами редукционистской философии. Частью их
игры стало использование термина «минеральность» по отношению к вину для
описания некой остроты. Этот термин создает путаницу, перекликаясь со
старомодным термином, по-французски звучащим как go?t de terroir (вкус
почвы, вкус терруара). Известный автор-диетолог Гарольд МакГи выяснил,
что смысл этого выражения начал меняться уже в начале XIX века. В 1825
году «отец» австралийского виноделия Джеймс Басби писал в своей книге
«Трактат о виноградарстве и искусстве виноделия», что «вкус почвы, go?t
de terroir, часто бывает достоинством, когда вино отдает кремнем, но
иногда и неприятен, придавая вину алюминиевый привкус. Эти и многие
другие привкусы, ощущаемые в вине, непосредственно зависят от природы
самой почвы, и именно этому многие замечательные вина обязаны своими
уникальными особенностями».

Так что, минералы из почвы виноградника непосредственным образом
оказываются в бокале? Или этот винодел-романтик, которого больше
интересует поэзия вина, чем научная подоплека, подразумевает какие-то
магические превращения?

В 2008 году увидела свет научная статья геолога Алекса Молтмена, который
пишет: «Представление о том, что мы можем ощутить вкус почвы
виноградника в вине, так называемый go?t de terroir, – это всего лишь
романтическая идея, которая хороша для журнальных статей и маркетинговых
кампаний, но с научной точки зрения является совершенно невозможной и не
имеет под собой никаких фактов. Приходится признать, что роль геологии в
виноделии зачастую преувеличивается».

Но чего стоит этот спор вокруг фразы, которая и не предполагалась быть
научно обоснованной? Преувеличение? Возможно. Романтичность? Может быть.
Но считать эту идею несущественной или невозможной? Никак нет! Кстати, и
в научном сообществе есть разногласия на этот счет. В журнале «Science
Life» было опубликовано интервью с профессором Джеком Гилбертом, который
изучает поведение бактерий в различных условиях обитания и утверждает,
что бактерии, проникающие из почвы в виноградную лозу, способны
косвенным образом влиять на вкусовые качества винограда, вмешиваясь в
происходящие в растении химические процессы.

Он говорил о почве, другие говорят о горных породах, но как разграничить
эти два понятия? Я привыкла посмеиваться над виноградарями, которые
предлагали мне лизнуть их землю. Но чем глубже я проникала в суть
вопроса, тем менее абсурдной казалась мне эта идея. Многие годы я
использовала при описании вкуса вин такие дегустационные описатели, как
серебряная вода, кровь, железо, и всегда считала их положительными. Все
эти качества мне кажутся связанными с почвой и ни в коем случае не с
самим виноградом. Я не могу доказать свою правоту да и не хочу ничего
доказывать. Знаю одно: растения и их плоды неразрывно связаны с той
почвой, на которой они растут.

При слепой дегустации наиболее опытным дегустаторам удается достаточно
точно определять некоторые почвенные нюансы. Легче всего определяется
тяжелая глинистая почва, потому что вино получается такое же плотное и
тяжелое. Гранит порой проявляется в текстуре вина, известняк придает
кислинку. Один и тот же виноград «пино нуар», выращиваемый в совершенно
одинаковых климатических и прочих условиях, на известняке и на граните
вызревает по-разному. Разным будет содержание сахара, разной будет
кислотность, разная продолжительность жизни – и все это сказывается на
вкусе винограда. В винах, выращенных на базальтовой почве, некоторые
дегустаторы способны почувствовать пепельный «финиш», а если почва
богата железом, при дегустации можно ощутить в вине привкус ржавых
гвоздей.

Может ли вкус почвы отразиться на вкусе вина и если да, то каким
образом? Споры продолжаются, и конца им не видно, но книга наша не о
том. Смысл ее в том, чтобы упорядочить наши знания о вине. Хотите
узнать, где самые лучшие виноградники на гранитных почвах? Будет
исполнено! Хотите узнать, что выращивают на известняке и где такие
места? Пожалуйста! Почва – основа любого вина.

Когда я решила вплотную заняться написанием этой книги, моя коллега
Паскалин Лепелтье тоже захотела принять в этом участие. Я с радостью
ухватилась за ее предложение. Талантливый дегустатор, мой единомышленник
практически по всем вопросам, Паскалин одержима почвами и органическими
методами виноделия. Никого из нас не нужно убеждать в том, как важна
почва для вина. Мы обе придерживаемся той точки зрения, что не все земли
созданы равными для виноделия.

Итак, перед вами путеводитель, который, как мы надеемся, поможет вам
разобраться в том, что в вине главное, а что второстепенное.
Дегустируйте вино и делайте собственные выводы, но как каждый должен
знать, что молоко получают от коров, как каждый хочет знать, чем кормят
цыплят, которых мы едим, так же полезно знать и о том, куда пускают свои
корни виноградные лозы. Я не геолог, Паскалин тоже. Это не справочник по
геологии, хотя о ней несколько слов будет.

Тем, кто хочет больше узнать о вине, эта книга позволит взглянуть на
виноделие с иной позиции. Вина здесь упорядочены не по регионам, не по
сортам винограда. Тут вы не найдете противопоставления вин Старого и
Нового Света. Сначала почва. А что потом? А потом, разобравшись с
фундаментом, начинаем смотреть на сам виноград. Ведь это из него делают
те замечательные вина, ради которых мы отправляемся в это удивительное
путешествие.

Основные типы горных пород в различных винодельческих регионах

Основные сведения о почвах

Что такое почва? Этот обманчиво простой вопрос требует некоторого
исследования, прежде чем мы сможем двигаться дальше. Потому что это не
просто земля. Одна из самых распространенных ошибок – использовать слово
«почва», когда речь идет на самом деле о подстилающей ее материнской
породе. Это совершенно разные понятия. Почва находится поверх
материнской породы, покрывая ее подобно мягкой подушке. Источники
происхождения почвы могут быть разными: это моря, вулканы, растения,
деревья, листья, камни, животные, микроорганизмы. На протяжении
миллионов лет органические и минеральные компоненты почвы эродируют и
разлагаются. Почва становится домом для грибов, растений, червей и
прочей флоры и фауны. Эти обитатели почвы общими усилиями извлекают из
материнской породы необходимые для жизни минералы. Они доставляют их к
корням растений, растения растут, развиваются, попадают к нам на стол и
питают нас. Все это происходит, если почва живая и не уничтожена
интенсивным сельским хозяйством.

Почвы бывают разной текстуры – песчаные, каменистые, глинистые – и могут
состоять из нескольких слоев. Верхний слой составляет органическое
вещество, называемое гумусом. Этот богатый питательными веществами слой
может быть глубоким, мелким или его и вовсе может не быть. Ниже
расположен минеральный слой, называемый также подпочвой. Он состоит из
измельченной горной породы и разложившихся органических веществ. Этот
слой еще называют комплексом глины и гумуса. Именно здесь происходит
волшебное взаимодействие между корнями и почвой, именно здесь растения
получают все необходимые питательные вещества и микроэлементы, такие как
азот, фосфор, калий, кальций, магний, железо и бор, необходимые для
обмена веществ. Еще ниже находится материнская порода, которая, как
правило, характеризует весь почвенный состав региона, хотя (и это важно
отметить) редко бывает, чтобы какой-то регион на 100 % описывался
какой-то одной категорией горных пород типа сланцев или гранита. Это
почти непроницаемая горная порода, которая, однако, в результате эрозий
через несколько тысяч лет сама станет частью почвы.

Для виноградников, как и для людей, важно, чтобы почва оставалась живой
и активной. Почву часто называют кожей планеты. Но однажды я услышала,
как кто-то сказал, что почва – это кишечник планеты, мне такое сравнение
показалось еще более глубоким.

Наверное, тот, кто не слышал о важности кишечных бактерий, свалился с
Луны. Так вот, как у нас в кишечнике есть здоровые бактерии, так и в
здоровых почвах насчитывают от 100 миллионов до 1 миллиарда микробов в
расчете на 1 чайную ложку. Там кишит жизнь. И что это означает для
винограда? Почвовед Патрик Холден считает, что эти микробы играют
главную роль в разложении органического вещества на усвояемые элементы,
которые затем усваиваются растениями через корневую систему. Другой
известный микробиолог Элен Ингем поражается тому, сколько тайн скрывает
в себе почва: «Мы больше знаем о звездах на небе, чем о почве у себя под
ногами».

Одним людям нужны научные доказательства, другие – доверяют интуиции. Но
бывает, что достаточно один раз увидеть. Прогуляйтесь по виноградникам
Шампани, как это сделала я в компании с одной знакомой в 2003 году. Это
было давно, но с тех пор принадлежащие крупным компаниям виноградники в
этом регионе мало изменились. Вот мы стоим на винограднике Пьера
Лармандье: земля как губка, она живая. А рядом находится виноградник,
принадлежащий компании Veuve Clicquot. Земля на участке Clicquot
плотная, голая, бесплодная. Такого сопоставления мертвой и живой земли
оказалось достаточно для того, чтобы моя подруга в целом изменила свое
отношение к тому, что она ест и пьет. Она почувствовала разницу на
эмоциональном уровне и с тех пор вообще не употребляет шампанского
фабричного разлива.

Текстура почвы

Зачастую не тип почвы, а ее текстура – глинистая, песчаная, каменистая,
илистая, лёсс и суглинок – определяет почвенный характер региона.

ГЛИНИСТЫЕ ПОЧВЫ. Когда мы говорим о глине, то представляем себе сухие
комья, которые становятся скользкими, если их намочить. Но если
проникнуть в молекулярные особенности, то можно увидеть, что глиняные
минералы имеют форму тонких пластинок. Эта структура оказывает огромное
влияние на то, как глина себя проявляет. Многие считают, что некоторые
глины лучше для гончарного промысла, а не для виноделия. Но такая точка
зрения оспаривается. Все зависит от того, где вы находитесь, в каких
климатических условиях, какое вино хотите сделать – грубое или
элегантное – и какие конкретно минералы намешаны в глине. Когда смесь
правильная, как это имеет место в Бургундии, где глина перемешана с
известняком, такая почва оптимально гармонирует с тамошним климатом.
Важным аспектом глины является ее пластичность и способность расширяться
и сжиматься в зависимости от содержания воды, а также удерживать в себе
минералы, не давая растениям усваивать их.

Когда глина высыхает, она сжимается и твердеет снаружи, но в глубине
глиняная подпочва надежно удерживает влагу и щедро делится ею с
жаждущими растениями в условиях засухи. Можно ли эффект глины ощутить на
вкус? Некоторые определенно могут. Пополощите вином рот. Чувствуете
богатство вкуса? Иногда ощущается привкус ржавчины, а иногда глубокая
вишневая нотка, если только она не обусловлена качеством самого
винограда. Порой вкус словно блокируется во рту. Специалист по терруарам
Педро Пара говорит, что «эти вина, приготовленные на глинистых почвах,
более насыщенные и округлые», но его мнение выпадает из общего ряда,
потому что в таких винах явно ощущается вкус самого винограда. Некоторые
наиболее интересные примеры регионов виноделия, где глина липнет к
сапогам и дает хорошее вино, – это Абруццо в Италии, Имерети в Грузии,
Эмилия-Романья в Италии.

ПЕСЧАНЫЕ ПОЧВЫ. Песком может быть и белый кремнезем, устилающий
прекрасные пляжи, и черное базальтовое стекло. Ведь песок – это не
название горной породы, а текстура. Он может быть из чего угодно. В
отличие от глины, песчаная почва легко пропускает воду, почти как сито.
В дождливый сезон это благо. А в засуху? Беда для виноградников, если
только им не посчастливилось быть высаженными в особо влажном климате.
Однако большинство старых лоз до сих пор цепляются своими корнями за
песчаную почву виноградников по всему миру. Можно ли эффект песка
ощутить на вкус? В 1825 году известный винодел Джеймс Басби писал, что
«песчаная почва, как правило, дает деликатное вино». Но эффект может
быть куда более простым и непосредственным, особенно на кремнеземных
песках. Зачастую виноград самым непосредственным образом придает вкус
вину, так что кажется, что между исходным материалом и конечным
продуктом нет никакого промежуточного этапа. К числу наиболее
замечательных примеров виноградников, расположенных на песчаных почвах,
можно отнести калифорнийский виноградник Evangelho в окрестностях
Сакраменто (ищите такие марки вин, как Bedrock, Durty&Rowdy, Sandlands и
Dashe) и регион Колареш в Португалии. Если говорить о вулканическом
песке, то это виноградники на склонах Этны на Сицилии и на острове
Лансароте, входящем в состав Канарских островов.

КАМЕНИСТЫЕ ПОЧВЫ. Каменистые почвы, будь то гравий или галечник, чаще
всего ассоциируются с осадочными породами и известняком. Камни хорошо
прогреваются, благодаря чему вино получается более крепким, что в
зависимости от ваших предпочтений может быть хорошо или плохо. Наиболее
известными винодельческими регионами с каменистыми почвами являются
Шатонеф-дю-Пап, а также Медок и Грав в регионе Бордо. Менее известны
окрестности города Уолла-Уолла в штате Вашингтон и винодельческий район
Гимблетт Грэвелс в Новой Зеландии.

Наиболее интересным примером виноделия на каменистых почвах является
регион Бордо. У него очень любопытная история, восходящая к XVII веку,
когда голландцы осушили тамошние болота, чтобы использовать их в
сельском хозяйстве. При этом обнажились аллювиальные отложения и
галечники. Виноградники в Бордо с большим трудом достигают спелости, и
галечники в этом смысле очень полезны, помогают придавать винограду
больше вкуса. Каким образом? Дело в том, что галечник очень хорошо
дренирует почву, что важно в окрестностях Грава, где климат достаточно
дождливый. Но еще большее значение имеет то обстоятельство, что светлые
камни нагревают землю, отражая солнечные лучи и сохраняя тепло. Поэтому
текстура и размер камней важнее их минеральной составляющей, идет ли
речь об известняке или базальте. На этих землях осуществлять
сельскохозяйственные работы затруднительно, они зачастую ни для чего не
пригодны, кроме виноделия.

ИЛИСТЫЕ ПОЧВЫ. Иногда называемый каменной пылью ил имеет более тонкую
текстуру, чем песок. Он более плодороден и лучше удерживает воду. Но
земледельцам следует быть осторожными, потому что он имеет свойство
уплотняться. Для виноделия это не лучшая почва. Зато она эффективно
забивает дренажные системы.

ЛЁСС. Что-то среднее между илом и суглинком, лёсс состоит
преимущественно из раздуваемых ветром осадочных пород, большей частью
кремнезема. Лёсс чаще ассоциируется с австрийскими винами, особенно с
рислингом. В окрестностях Уолла-Уолла, штат Вашингтон, лёсс довольно
глубокий и хорошо дренируется.

СУГЛИНОК. Суглинок не является в буквальном смысле текстурой, это скорее
комбинация текстурных элементов. Суглинок представляет собой плодородную
(иногда даже слишком) смесь песка, ила и глины. Как раз такую комбинацию
мы наблюдаем в большей части Калифорнии, где такая почва очень
плодородная. По общему мнению, лучшие вина получают с бедных,
малоплодородных почв, выводы делайте сами. Как же можно исправить эту
ситуацию? Например, увеличив конкуренцию среди растений, высаживая между
лозами подходящие овощи, а также регулируя методы подвязки лозы. В
общем, не все еще потеряно!

Какая земля для виноградника лучше: премудрости терруара

Я стою с Убером де Вийеном, управляющим директором Domaine de la
Romanеe-Conti (DRC). Перед нами виноградник La Tache, расположенный в
деревне Вон-Романе, имеющей статус «гран крю». Мы смотрим на землю и
разговариваем о том, как обосновать, почему одна земля лучше другой.
«Нужна ли нам наука, чтобы доказать, что солнце восходит?» – говорит мой
собеседник.

Мы все понимаем это интуитивно, но у де Вийена есть преимущество:
многолетний опыт наблюдений. Самым лучшим участком земли в Вон-Романе, а
возможно, и во всей Бургундии, является тот, который и дал название
винодельческой компании: Romanеe-Conti. И когда я спрашиваю Убера, чем
же эта земля так хороша, он отвечает: «Она наилучшим образом
соответствует погодным условиям». В конечном счете хороший терруар – это
смесь всех необходимых элементов, где все сходится, где лозам хорошо,
где нет никакого конфликта.

В отношении некоторых мест есть неоспоримые истины, какого бы мнения ни
придерживалась на этот счет наука. Бывает так, что два соседних участка
земли обрабатываются совершенно одинаково, но один оказывается лучше
другого. Почему это происходит? Вопрос сложный, но каждая земля имеет
свой уникальный микроклимат, обусловленный локальными факторами ветра и
погоды, а также малозначительными, казалось бы, различиями в плане
подверженности участка заморозкам, влажности, граду. И в этом смысле
некоторые места выглядят просто благословенными.

Терруар – это далеко не только почва. Но именно почва дает винограднику
шанс на победу.

Какие же почвы являются наилучшими? Провести градацию нелегко, и ученые
в этом плане часто ошибаются. Возьмем ситуацию, которая имела место
несколько лет назад. Мой друг Энди Бреннон решил заняться изготовлением
сидра на склонах Катскилла, штат Нью-Йорк. Он нашел хорошее место, но
специалисты из Корнельского университета уверили его, что для
выращивания яблок сланцевая глина не годится. Однако Энди вовремя
сообразил, что в этих местах яблоки выращивают веками, а дичек хоть пруд
пруди. О чем же думали ученые? Мой друг все-таки купил этот участок, и
теперь его компания процветает. Лучшие фермеры верят в свою интуицию и
пользуются ею вне зависимости от того, что толкуют им ученые.

У большинства участков земли есть свои достоинства, но главное –
выбирать выращиваемые растения в соответствии со спецификой тер-руара.
Де Вийен говорит: «Хороший терруар – это когда не слишком мало и не
слишком много чего-то. Это земля, которая помогает лозам справляться со
всеми прочими факторами». И в этом плане непринципиально, известковая
там почва, базальтовая или сланцевая. То же самое можно сказать и о
человеческой жизни. Для де Вийена хорошая почва – это лишь часть общей
картины. Он считает, что лучшее место для выращивания винограда – это
такое, где вы не встретитесь с особыми трудностями, где нет
необходимости в ирригации, где вообще участие человека сводится к
минимуму. Это место, защищенное от жарких ветров, если земля находится в
жарком климате, и от холодных ветров, если климат холодный. Лучшие места
для земледелия те, где все природные факторы сбалансированы.

Правильное землепользование

Лозы, с одной стороны, очень ранимы, а с другой – очень живучи. Говорят,
виноград нужно сажать там, где ничто другое не растет. Это не лишено
смысла, потому что лозы действительно могут расти на вершинах вулканов,
скалах, пепле, песке. Если они такие живучие и устойчивые, зачем сажать
их там, где можно посадить кукурузу? Это из серии «выживает сильнейший».
И если слишком облегчить винограду жизнь, ничего хорошего из этого не
выйдет. Нужно заставлять лозы бороться за жизнь, запускать корни в грунт
в поисках воды и питательных веществ в бедной, бесплодной почве. Именно
так и должно быть. Но цивилизация любит многое упрощать. Поэтому
появляется никому не нужная ирригация, которая вредна и для окружающей
среды, и для вина. Мощные бульдозеры выравнивают поля, которые затем
удобряются разными химическими веществами. А про качество забывают.

Почти все виноделы, о которых пойдет речь в этой книге, любят повторять,
что неправильное обращение с почвой может погубить ее. Даже на самой
замечательной почве можно получить безобразное вино, если применять
неправильные методы виноделия. С другой стороны, вдумчиво и тщательно
обрабатывай землю, которая кажется никуда не годной, и будь готов к
приятному сюрпризу. Пьер Бретон, легендарный винодел (и его жена
Катерина) из городка Бургей в долине Луары, говорит, что «если кто-то
думает, что почва влияет на вкус винограда и на его кислотность, то это
только потому, что, когда ты работаешь без всякой химии, в почве
получается больше гумуса, а значит, и больше микробиологической жизни».
Он также указывает на то, что, если корни лозы остаются на поверхности,
как это свойственно ультрасовременным методам виноградарства, вкус вина
тоже поверхностный. Упоминая различных виноделов в этой книге, я
обязательно указываю в скобках их философию, даже если она официально не
сертифицирована.

Какие же есть варианты с точки зрения методов работы с почвой?

ТРАДИЦИОННОЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ. Так в мягкой форме можно описать действия
фермеров, использующих гербициды и пестициды. Некоторые из них пашут
землю, некоторые нет. Никто из виноделов, так обращающихся с землей, в
этой книге не упомянут. Дело в том, что химически интенсивное земледелие
и виноделие с использованием химических добавок идет вразрез с нашей
философией и губит ту землю, где виноград выращивается такими методами.

ЭКОУСТОЙЧИВОЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ. Это как быть немножко беременной. Но
существует множество степеней этой самой устойчивости. По мнению
французов, это lutte raisonеe, т. е. земледелие со здравым смыслом, что
означает примерно следующее: «мы оставляем за собой право использовать
химию тогда, когда это необходимо». Одни из этих людей таким правом не
пользуются, другие – пользуются постоянно. Как узнать, что происходит на
самом деле? Это проблема. Все врут. Это печальная истина. Поэтому вам
нужно довериться таким людям, как я и Паскалин, которые не сидят на
месте и порой задают неприятные вопросы.

ОРГАНИЧЕСКОЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ. Фермеры, придерживающиеся этого подхода,
говорят категорическое «нет» всем синтетическим химическим гербицидам и
пестицидам, но болезни растений лечат с использованием органических
препаратов. В 1970-е годы органическое фермерство считалось такой же
причудой, как движение хиппи. Продукты – фрукты и овощи – получались
экологически чистые, но очень уж неприглядные.

Сегодня этот сознательный подход расползается как лесной пожар. Мы
вступаем в эру индустриализации органического земледелия, но это в любом
случае лучше неорганического.

БИОДИНАМИЧЕСКОЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ. Разработанная философом Рудольфом
Штайнером (1861–1925), эта практика ориентируется на глубокую старину и
привносит в земледелие принципы духовности и гомеопатии. Биодинамическое
земледелие требует подстраивания под ритмы природы. Вы трудитесь ради
того, чтобы понять искусство трансформации через естественные процессы,
такие как ферментация. Например, закапываете коровьи лепешки, чтобы
превратить их в чистый и мощный компост. Все работы на винограднике
организуются в соответствии с сезоном, расположением созвездий и фазами
Луны. Ваша цель – исцелять, а не вредить. Не реагировать, а брать
инициативу на себя. Существует девять биодинамических препаратов
животного, растительного и минерального происхождения, которые
используются в гомеопатических дозах. Судя по всему, они действительно
работают, хотя ингредиенты вызывают недоумение у скептиков. Например,
навоз, крапива, кремнезем и ромашка интенсивно перемешиваются в воде и
настаиваются, а затем вносятся в почву. Все это укрепляет духовные узы
между виноделом и виноградом, а это в любом случае не может быть плохо.

ПРИРОДНОЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ. Являетесь ли вы приверженцем пермакультуры
или поклонником культа японского фермера Масанобу Фукуока, идея та же
самая. Делать как можно меньше. Пусть экосистема выполняет вашу работу
за вас. Используйте полезные растения, которые будут снабжать почву
питательными веществами. Вместо того чтобы пахать землю, сажайте такие
травы, как клевер, которые рыхлят ее естественным образом. В применении
к виноградным лозам природный подход предполагает понимание того, что
виноградник находится в экологическом балансе и что в диком состоянии
экосистема сама себя поддерживает и излечивает. Более подробные сведения
о философии невмешательства в земледелии размещены на странице 77, где
речь идет о Хиротаке Оока, японском виноделе, обосновавшемся в долине
Роны.

Правильное вино

Многие люди удивляются, когда узнают, что большинство вин вовсе не на
100 % состоят из винограда. Существует около 70 добавок, которые
совершенно легально используются в виноделии. Я убеждена, что передавать
истинный характер места и года производства способны только те вина,
которые основаны на органическом (это как минимум) виноградарстве и в
своем составе содержат только виноград (может быть, с минимальным
добавлением сульфитов). Иными словами, настоящее вино – это то, которое
изготовлено в соответствии с философией «ничего не добавляй и ничего не
отнимай».

Процесс спиртового брожения происходит одинаково для любого сорта
винограда: дрожжи поглощают содержащийся в ягодах сахар и вырабатывают
спирт и углекислый газ. Чтобы добиться этого эффекта, применяют разные
подходы. Чаще всего ягоды давят, открывая дрожжам прямой доступ к
сахару. Другой способ заключается в том, что цельные ягоды помещают в
закрытый чан и накачивают туда углекислый газ, в результате процесс
брожения начинается внутри цельных ягод. Такой метод брожения чаще всего
ассоциируется с регионом Божоле, используется он для производства легких
ароматных вин. Какой бы метод вы ни выбрали, знайте, что он будет влиять
на вкус и цвет вина. При выборе способа изготовления вина виноделу
приходится иметь дело со следующими фундаментальными вопросами.

• Какой метод земледелия применяется (обычное землепользование,
органическое, биодинамическое и т. д.)?

• Урожай винограда собирается вручную или машинным способом?

• Как сортируется виноград: на специальном сортировочном столе (иногда с
вибрацией) или прямо в поле?

• Ягоды обрывают или оставляют в виде гроздьев вместе с веточками?

• Вино изготавливается из гроздей или цельных ягод?

• Ягоды давятся ногами, с помощью вертикального пресса или с
использованием корзиночного пресса?

• Кожа и мезга удаляются сразу или брожение происходит в контакте с
мезгой?

• Добавляется ли в качестве консерванта диоксид серы (SO

)? Если да, то в каких дозах?

Вино бывает разного цвета и текстуры. Цвет обычно зависит от
продолжительности брожения вина на мезге. Белое вино, как правило,
получают из белого винограда типа «шардоне». Однако его могут
изготавливать также из розового винограда, например «пино гри» с розовой
кожицей, или из красного винограда, такого как «пино нуар». Розовое вино
делают либо из смеси красного и белого винограда (только в регионе
Шампань), либо путем непродолжительного брожения в контакте с мезгой.
Так называемые оранжевые вина изготавливают из белого или розового
винограда путем продолжительной мацерации, которая может длиться от
нескольких часов до нескольких месяцев.

Затем вы должны решить, в каких емкостях будет храниться вино. Это может
быть стекло, стекловолокно, нержавеющая сталь, цемент, глина или дерево.
Формы и размеры тоже могут быть самые разные. Предпочитаете деревянные
чаны? Здесь тоже множество вариантов: дуб, вишня, акация, каштан и т. д.

При производстве большинства красных вин используется бродильный чан с
открытой крышкой. Поверх бродящего вина образуется корочка из мезги, и
ее нужно регулярно погружать. Обычно это делается с помощью специальных
механизмов, насосных систем, сетки или просто ногами. Важно, чтобы эта
шапка, как ее называют, была влажной и защищенной от бактериальной
инфекции. Кроме того, из шапки выделяются красящие вещества и танины,
поэтому здесь важно соблюдать меру.

Начавшийся процесс брожения может продолжаться от пары дней до
нескольких месяцев. По мере того как смесь в чане бродит, выделяется
углекислый газ.

Окончание процесса спиртового брожения означает, что виноградный сок
превратился в вино. После этого в игру вступают бактерии. Они превращают
яблочную кислоту, находящуюся в виноградном сусле, в более мягкую
молочную кислоту. Это округляет вино и естественным образом
стабилизирует его. Для этого вторичного процесса, называемого
малолактозной ферментацией, иногда меняют чаны, но можно оставить вино и
там, где оно было изначально. При изготовлении красного или оранжевого
вина, когда ферментация закончится или когда будет достигнут желаемый
уровень цвета и экстракции, переходят к очищению вина от мезги.

Еще одно решение, которое должен принять винодел, связано с тем, удалять
ли отработавшие свое остатки дрожжей. Это может странно звучать, но
остатки дрожжей образуют осадок, своего рода ил, который обладает
многими полезными свойствами. Желание избавиться от этого осадка обычно
диктуется стремлением получить более чистый вкус вина. Приняв решение
сохранить эти мертвые дрожжи, вы получите так называемое вино sur lie,
т. е. выдержанное на дрожжевом осадке. Часто этот метод используют при
производстве мюскаде, чтобы придать ему более богатый вкус. Иногда
осадок перемешивают, так делают в Бургундии. Это так называемый батонаж.
Дрожжевой осадок обеспечивает вину определенную защиту в смысле
консервации, так что дополнительные консерванты не требуются. Поэтому
многие виноделы, придерживающиеся принципов натуральности, предпочитают
выдерживать вино на дрожжевом осадке.

Каковы же основные категории вин с точки зрения методов их производства
и используемых добавок?

ОБЫЧНЫЕ ВИНА. Позволительно все, что перечислено выше. Виноделы также
могут использовать такие процессы, как обратный осмос, диализ,
термовинификация, которые позволяют сделать конечный продукт более
однородным. Верхний предел содержания SO

в вине в США составляет 350 ppm (миллионных долей); в ЕС предел – 160
ppm для красных вин и 210 ppm для сухих белых и розовых вин.

СЕРТИФИЦИРОВАННЫЕ ОРГАНИЧЕСКИЕ ВИНА. Разрешаются все добавки,
обозначаемые как органические. Все процессы также разрешены. В США
добавление SO

не допускается. В ЕС для красных вин – это максимум 100 ppm, а для сухих
белых и розовых – 150 ppm.

СЕРТИФИЦИРОВАННЫЕ БИОДИНАМИЧЕСКИЕ ВИНА. Эта сертификация не является
государственной, а обеспечивается частными ассоциациями типа Demeter. В
США сертификат Demeter допускает содержание в вине 100 ppm SO

. Некоторые другие добавки также могут быть разрешены, включая дрожжи.

НАТУРАЛЬНЫЕ ВИНА. Нет никаких официальных законов, касающихся этой
методики виноделия, но предполагается, что в основе производства таких
вин лежит природное земледелие и философия виноделия «ничего не добавляй
и ничего не отнимай». Максимальное содержание SO

составляет 20 ppm. Многие виноделы предпочитают вулканическую серу
вместо обычного сульфита, продукта нефтехимической промышленности.

Что за тема с SO

?

Диоксид серы (SO

) вулканического или нефтехимического происхождения обычно применяется в
виноделии как консервирующая добавка благодаря своему антибактериальному
и антиоксидантному действию. Его использование имеет очень давнюю
историю. Еще римляне сжигали диоксид серы в своих амфорах для их
очищения. В современную эпоху с помощью SO

в виноделии обеспечивают контроль за качеством вина. Некоторое
количество диоксида серы образуется естественным образом как побочный
продукт брожения, но все же это аллерген (хотя другие добавки типа
танина могут в этом плане быть еще хуже). Виноделы, изготавливающие
натуральные вина, считают, что добавления SO

следует избегать, поскольку это причиняет вред вину (по их мнению, это
способствует утреннему похмелью). Поэтому, если вы хотите иметь наиболее
экспрессивное и полезное для здоровья вино, следите за тем, чтобы SO

либо было минимальное количество, либо не было вовсе.

И все-таки… Можно ли узнать почву на вкус?

Сколько раз мне приходилось дегустировать вино в присутствии виноделов,
которые клялись, что кремневый аромат вина обусловлен кремневыми
отложениями в почве, а имбирный привкус мерсо – известняком в земле? Я и
счет потеряла.

Практически невозможно связать конкретную почву с определенным вкусом.
Если бы мы с Паскалин утверждали подобное, нас давно бы забросали
камнями оппоненты в социальных медиа. И они были бы правы. Это просто
невозможно. Однако есть некоторые ориентиры, и вы можете натренировать
свой вкус разыскивать их.

Почва влияет на количество и качество кислот и танинов, содержащихся в
вине. Однако огромное значение в этом плане имеют такие факторы, как
погода, выбор метода земледелия и техника виноделия. Например, в жаркий
солнечный год вино получается более крепкое. Такое вино называют
солнечным. Когда вы выдерживаете вино в деревянных чанах, это придает
ему танинный аромат. Если же виноград бродит цельными гроздями, вино
обладает некой остротой.

Так почему же мы так акцентируем внимание на почвах, если нет прямой
корреляции? Да потому, что, когда мы ищем в вине указание на почву, его
породившую, то, даже если мы его не находим, это обостряет нашу вкусовую
чувствительность и мы получаем больше удовольствия от дегустации. А еще
важнее то, что это возвращает нас, любителей вина, к самым корням нашей
страсти. А где корни, как не в почве? Точно так же знание музыкальной
теории усиливает вашу эмоциональную реакцию на сонаты Бетховена.

Чтобы почувствовать, откуда вино родом, обращайте внимание на
кислотность, соленость, танины, поскольку это основа текстуры и
структуры вина. Ароматы тоже интересны, но не так важны, потому что
постоянно меняются.

Профессионалы говорят о вертикальной и горизонтальной структуре. Она
придает вину форму.

Разные вина влияют на вкусовые рецепторы по-разному. У одних очень
долгий финиш, т. е. вкус долго остается во рту. Некоторые словно омывают
ваш рот, и вы чувствуете вкус языком слева направо – это горизонтальная
структура.

Профессиональные дегустаторы говорят также о кислотной структуре вина,
хотя это звучит несколько сложно. Вопрос кислотной структуры сводится к
тому, где именно во рту вы ощущаете кислинку: на нёбе, ближе к кончику
языка, в глубине рта, ближе к горлу?

Еще одна характеристика, о которой говорят профессионалы, – это танинная
структура. Это терпкость, как ощущение танинов в чае или кофе. В
натуральном вине источниками танинов являются кожица виноградных ягод,
гребни, зернышки. Танины могут быть резкими, вязкими, сухими, влажными,
жирными и даже меловыми. Иногда танины ощущаются как тонкая нить,
протянутая сквозь вино. А порой танины заполняют весь рот.

Слишком серьезно подходить к этому не стоит, просто сделайте глубокий
вдох и старайтесь замечать все это: в самом начале, в средней части и в
конце глотка.

Еще один термин, часто упоминаемый в разговорах профессиональных
дегустаторов, – это «сухой экстракт». Попробуем визуализировать это
следующим образом.

Сделайте глоток отфильтрованной воды, а затем глоток природной воды с
высокой степенью минерализации. Вы обязательно почувствуете разницу.
Минеральная вода покажется вам солоноватой, с ноткой ржавчины или
привкусом меди, она проявляет некую твердость характера. А теперь
попробуйте сделать глоток мюскаде, сравнимого с эликсиром вина из
западной части региона Луары. Вы должны поймать те же самые ощущения и
ароматы, что и при дегустации минеральной воды.

Чтобы еще больше визуализировать то, что мы понимаем под сухим
экстрактом, оставьте пару капель вина в бокале на кухонном столе на
ночь, а на утро посмотрите на дно бокала. Вы должны увидеть белую
пленку, оставшуюся после испарения вина. Это как будто бы экстракт
самого вина. Он зернистый на ощупь? Солоноватый на вкус? Снова вспомните
минеральную воду, мюскаде. Это именно то, о чем мы говорим.

Все эти характеристики могут дать вам некие ключи к определению того, на
какой почве было создано данное вино. Попробуйте осознать все эти
качества прежде, чем начнете пить вино. Это поможет вам найти ответы на
многие вопросы, которые возникнут позднее. Разницу легче почувствовать в
белых винах, поскольку они более прозрачные. Поэтому во время дегустации
старайтесь соблюдать следующий порядок: белые, розовые, игристые,
оранжевые (возможно), красные и, наконец, сладкие.

AOP, AOC? Что все это значит?

В большинстве стран есть свои системы сертификации винодельческих
регионов и соответствующих вин, но родоначальником в этой области
является французская система апелласьонов, «контролируемых наименований
по происхождению» (Appellation d’Origine Contr?lеe, или AOC), начало
которой было положено в 1936 году. Эта система, которая в европейском
масштабе ныне называется AOP, была разработана с целью информирования
потребителей о том, какие земли считаются лучше других, а также для
того, чтобы обратить внимание на конкретные характеристики данных
регионов и производимых там вин. Изначально это была попытка борьбы с
мошенничеством и подделками, чтобы покупатель был уверен в том, что в
бутылке он найдет именно то, что написано на этикетке. Постепенно это
стало отраслевым стандартом для всей Европы, подтянулись и другие
страны.

У итальянцев своя система апелласьонов (зон виноделия), скрывающаяся за
аббревиатурой DOCG, что означает Denominazione di Origine Controllata e
Garantita; есть также несколько ослабленная версия, называемая DOC. У
испанцев аналогичная система, где высшую ступень занимает DOC,
Denominacion de Origen Calificada. В Португалии есть свои DOC/DOP. У
греков – PDO (прежде применялись обозначения OPAP и OPE). В США есть
система AVA, American Viticultural Areas, и одним из апелласьонов,
входящих в эту систему, является долина Напа (Napa Valley), где отдельно
выделяют апелласьон Оквилл (Oakville). Правда, в отличие от Европы, в
США нет законов, которые бы регулировали правила производства вина,
регламентировали, какие сорта винограда можно использовать, а какие
нельзя, где можно сажать виноградники, а также какие типы вина можно
производить в том или ином регионе. Опять же, это можно объяснить
присущим американцам убеждением, что любой сорт винограда можно
выращивать где угодно, но в конечном счете все в основном сводится к
политическим, административным и финансовым интересам, нежели к каким-то
необыкновенным качествам почв.

Территория апелласьона может быть огромным регионом, как Кот дю Рон, или
совсем маленькой (лишь несколько виноградников), как Корна или
Сен-Жозеф. Это может быть один конкретный виноградник с какими-то
особыми характеристиками, как Шато-Грийе. Или в качестве апелласьона
может выступать тип вина, например Клеретт де Ди (не очень известное
игристое вино из региона Роны). Регулирующие органы вырабатывают правила
по согласованию с производителями вина в каждом конкретном регионе, и
эти правила определяют, какой виноград можно выращивать, где его можно
выращивать, каким может быть максимальный урожай, потому что считается,
что чем ниже урожай, тем выше качество винограда. В некоторых регионах,
таких как Бандоль во Франции, Риоха в Испании и Бароло в Италии, есть
даже законы, регулирующие, как долго вино следует выдерживать в
деревянных чанах, цистернах или бутылках. После выхода на
общеевропейский уровень то, что прежде именовалось AOC, превратилось в
AOP (что означает «защищенный апелласьон»), это юридически действует на
территории всей Европы.

Тем временем в самой Франции, в стране, откуда пошла вся эта регуляция,
зреет недовольство. На протяжении последних 20 лет INAO – орган, который
как раз и занимается апелласьонами, – находится под огнем критики.
Некоторые считают: то, что начиналось как защита, само превратилось в
угрозу. Эта организация слишком увлеклась регулированием и пытается
диктовать не только что растить и как, но даже какой вкус должен быть у
вина, ориентируясь на то, что популярно на рынке, и совершенно игнорируя
местные традиции и принцип «Да здравствуют различия!».

Считать браком доброкачественное и вкусное вино только потому, что оно
выходит за рамки стандарта, – это очень опасный образ мышления, который
может открыть ворота для всевозможных манипуляций на винодельческом
рынке. У всех виноделов есть коммерческий интерес. Если виноград дает
малый урожай и высокий уровень кислотности, т. е. если он не для всех,
нужно ли его запрещать? Именно такая ситуация возникла вокруг сорта
«роморантен», который практически исчез с берегов Роны, если не считать
одной крохотной деревушки Кур-Шеверни. Но еще больше тревожит тот факт,
что INAO фактически предоставляет преимущество коммерческим винам, а не
винам кустарным, имеющим некую индивидуальность. Это приводит к тому,
что некоторые превосходные винодельческие фирмы предпочитают понижать
статус качества своей продукции, соглашаясь на маркировку Vin de France,
или Vin de Pays, или Vino di Tavola (столовое вино) ради большей свободы
действий. Однако возникает новая проблема: им запрещено печатать на
этикетках точное место, где конкретно было произведено вино. А для меня
это почти самая главная деталь, когда я принимаю решение о покупке вина.
Место производства имеет значение – и точка.

Как дегустировать вино

Для начала вам потребуется бокал.

Забудьте о бумажных стаканчиках. Стеклянные бокалы действительно лучше.
Я предпочитаю очень тонкое стекло, а форма чаши не имеет значения, надо
только, чтобы она была достаточно широкой, дабы вино могло дышать.
Заметим, однако, что слишком широкие бокалы не годятся, потому что вино
теряет аромат.

Теперь можно приступать.

К этикету, связанному с едой, нас приучают с детства: как держать нож и
вилку, как жевать с закрытым ртом… А вот учат ли нас наслаждаться вином?
Нет. Просто пей. А ведь бывают ситуации, когда кто-то протягивает вам
бокал и говорит страшные слова: «Угадай!» Что вам делать в этом случае?
Вы смотрите, крутите, нюхаете, прихлебываете, глотаете и, подобно
сыщику, выискиваете ключи, подсказки, улики. Эти ключи есть повсюду. Вот
как мы с Паскалин их ищем.

ВДОХНИТЕ ПЕРВЫЙ АРОМАТ. Первые ароматы исчезают очень быстро, особенно
если сильно взболтать бокал. Это самые тонкие, наиболее легкие ароматы.
Они шепотом сообщают о тончайших нюансах вина: запахе листьев, цветов,
фруктов… Поймайте их до того, как они исчезнут, чтобы больше не
вернуться.

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ НА ПРОЗРАЧНОСТЬ. Вино мутное? Это может означать, что
оно не было отфильтровано и очищено. Методы фильтрации бывают
химическими, физическими, с их помощью вино очищают от всяких плавающих
в нем частиц. Но если вино не прошло фильтрацию, оно совсем не
обязательно должно быть мутным. Грузины, например, держат вино в
закопанных в землю амфорах, и оно содержится там до восьми месяцев,
после чего в бутылки разливается абсолютно прозрачным. Так что смотрите,
замечайте и не судите.

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ НА ЦВЕТ. Вино белое, красное, розовое, оранжевое?
Внимательно изучите цвет от дна до поверхности. Как правило, белые вина
с возрастом приобретают более глубокий цвет, а красные, наоборот,
светлеют. Молодые белые вина имеют зеленый или серебристый оттенок, а
молодые красные – розовато-пурпурный. Вино янтарного цвета? Возможно,
оно старое или плохо хранилось. Или это так называемое оранжевое вино из
белого винограда, которое выдерживалось или бродило в контакте с мезгой.

НЕ УПУСТИТЕ ИЗ ВИДУ ТЕКСТУРУ. Крутаните бокал, посмотрите, как вино
стекает по стенкам. Образуются потеки, так называемые ножки. Если ножки
густые, это соответствует большей крепости вина. По тому, как они
цепляются за стекло, можно судить о происхождении вина и его возрасте.
Если вино водянистое, это может означать, что год его производства был
холодным или что оно из мест с холодным климатом. Более вязкое вино
соответствует более теплым условиям созревания. Если вино тянется по
стеклу подобно сиропу, возможно, это вино особенно насыщенное и сладкое.
Ножек нет вообще? Возможно, стекло слишком чистое. Попробуйте еще раз.
Вы видите, что в вине что-то плавает? Это не страшно. Не волнуйтесь.
Возможно, вино старое, это осадок. Многие считают, что пить старое вино
с осадком особенно полезно для здоровья. Если взвесь напоминает
кристаллизованный сахар, это то, что называют тартраты. Они развиваются
в вине, которое не было отфильтровано и хранилось в прохладном месте.

ВЫНЮХИВАЙТЕ ПРОБЛЕМЫ. Если вино пахнет плесенью или погребом, это может
быть связано с «болезнью пробки». Само вино или пробка заражены
химическим соединением, называемым ТХА (2,4,6-трихлоранизол). Это плохо.
А может быть, вино пахнет так, словно в тесной комнате заперли несколько
живых баранов? Тогда речь может идти о так называемом бреттаномицесе –
заражении вина посторонними дрожжами. В небольших количествах это не
страшно, но если баранов целое стадо, то это уже проблема. Вино на вкус
и по запаху напоминает уксус и шибает в нос? В этом случае мы имеем дело
с уксусными бактериями. Иными словами, вино действительно превратилось в
уксус. Легкий запах средства для удаления лака для ногтей? Это называют
летучей кислотностью, и, если вино в целом сбалансировано и имеет
приятный вкус, это не проблема.

НЮХАЙТЕ РАДИ УДОВОЛЬСТВИЯ. Опустите нос поглубже в бокал и наслаждайтесь
запахом вина, выискивая фруктовые или пряные ароматы. Не все вина
обладают сильными ароматами фруктов типа грейпфрута или манго либо
парфюмерии, поэтому раскройте пошире свои носовые проходы и дайте волю
воображению. Если фруктовый запах кажется слишком ярким и стерильным,
возможно, это обусловлено тем, что ферментация вина происходила не
естественным образом, а с использованием дрожжей или вино бродило в чане
из нержавеющей стали при строжайшем температурном контроле. Если белое
вино имеет пряный аромат, это может быть связано с тем, что его держали
в бетонных или керамических чанах. Можно ли вообще услышать запах
сосуда, в котором выдерживалось вино? Ищите ароматы ванилина, вишневой
ванили, жареного хлеба. Чем больше ощущается ароматов, тем сложнее вино.

НЮХАЙТЕ ДЛЯ ПРОВЕРКИ. Если вы пригласили гостей и собираетесь подавать
вино, вам нужно заранее открыть бутылки, чтобы понять, в каком оно
состоянии, не нуждается ли оно в декантировании. Если вы слышите запах
мужской раздевалки, резины или горелых спичек, это может означать, что
вино задохнулось и ему нужно немного подышать. Особенно этому подвержены
вина из некоторых сортов винограда, таких как «сира». Этому же
способствуют некоторые методы изготовления или закупорки вина (например,
использование винтовых пробок). А что делать, если вино не игристое, но
в нем пузырьки? Это нормально. Некоторые виноделы вместо оксида серы
используют в качестве консерванта углекислый газ (он вытесняет собой
кислород, не давая вину окисляться). Но если запах достаточно сильный и
пузырьков много, то лучше перелить вино в декантер или графин. Многие
вина нуждаются в насыщении кислородом перед употреблением. Собственно
говоря, в этом и причина, почему вина переливают из бутылок в декантеры.

ПРОБУЙТЕ НА ВКУС. Теперь вам предстоит подтвердить или опровергнуть свои
предположения. Какое вино на вкус: сухое или сладкое, фруктовое или
пряное, крепкое или нежное, старое или молодое?

Обратите внимание на структуру вина, на то, что называют его скелетом.
Когда дегустаторы используют в описании вина такие слова, как «большое»,
«богатое», «старинное», «легкое», «свежее», «искристое», они говорят
именно об этом скелете.

Некоторые вина скелета не имеют. Они дряблые, вялые – у них нет никакого
стержня. На другой стороне спектра вина мощные, сразу наносящие удар. А
есть вина умеренные, в которых четко различается старт, середина и
финиш. Спросите себя: вино вялое? Есть у него какая-то яркость? Оно
обжигает алкоголем? Возможно, перед вами очень кислое и терпкое красное
вино, выращенное в северном климате. А вот это богатое искристое белое
вино с ароматом груши и горького миндаля и терпкостью, возможно,
настаивалось на мезге и происходит из жаркого региона.

СПЛЕВЫВАЙТЕ. Я даже не думала, что смогу сделать это на людях. Но в
первый же раз, оказавшись в комнате, где на столе были выставлены сто
бокалов с «зинфанделем», которые нужно было перепробовать, я поняла, что
у меня просто нет другого выбора. Если вы дегустируете вино, собираясь
его затем выплюнуть, то сначала на него смотрите, затем втягиваете в
себя, насыщая немного воздухом, словно суп сёрбаете, немножко
перекатываете во рту, ощущая терпкость танинов (или сладость, или
горечь). При этом вы можете также ощутить дополнительные ароматы за счет
так называемого ретроназального обоняния, когда ароматы поступают в
носовой проход с обратной стороны. После этого вы выплевываете вино,
стараясь сделать это как можно красивее. Даже если вам и не предстоят
еще 99 проб, такой метод дегустации помогает сосредоточиться на
компонентах вина.

ПЕЙТЕ. Тут уж как хотите. В конце концов, для того вино и создано.

Некоторые люди (вроде Паскалин) могут пробовать вино и при этом
стараться определить год урожая, сорт винограда, место производства и
даже иногда винодела. Другие же, такие как Радж Парр, сомелье и винодел,
могут с большой точностью определить даже почву, на которой выращивался
виноград. Но это очень трудно и случается редко. Самое главное, что вы
ищете в вине, – это ответ на вопрос о том, нравится оно вам или нет.
Если ответ положительный, можете переходить к следующему этапу
дегустации, думая, как это вино подавать, с чем оно лучше сочетается,
как долго его можно хранить. Собственно, именно это должно вас
интересовать. А все остальное – дело профессионалов и развлечения для
вечеринок.

В 2016 году меня попросили председательствовать в жюри на винной ярмарке
Vin Italy. В качестве одного из пяти судей я пригласила Паскалин. В
большинстве случаев победы присуждались по очкам, причем основное
количество очков каждое вино получало за цвет, аромат, прозрачность и
вкус. Я предложила судьям свои собственные критерии оценок, и это
сработало.

ЖИВОСТЬ. При первом глотке происходит подъем во рту. Это может быть
связано с приятной кислотностью.

ЭВОЛЮЦИЯ В БОКАЛЕ. Вино не статично, с каждым новым глотком в нем
обнаруживается что-то новое.

БАЛАНС. Есть ощущение, что в этом вине все хорошо. Все элементы в нем в
гармонии, даже то, что в обычных случаях может восприниматься как
недостатки вина (например, бреттаномицес, летучая кислотность, а в
некоторых случаях наличие пены или ощущение, что вино вычхалось).

ПИТЕЙНОСТЬ. Его хочется пить. Это доставляет удовольствие.

ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ. Может ли вино воздействовать на эмоции?
Конечно! Оно может ввергнуть вас в тоску или, наоборот, заставить
улыбаться, смеяться. Оно может возбуждать и интриговать. Даже если
первоначальная реакция негативна, первое впечатление можно улучшить за
счет других качеств.

ПРЯНОСТЬ. Вино может напоминать по вкусу чистый фруктовый сок и быть
приятным, но все-таки должен быть какой-то пряный элемент, возбуждающий
ассоциации с сушеными травами, листьями, лесом, свежескошенным сеном,
кожаной обувью, оливками, чаем с бергамотом и т. д. Именно такое
богатство ароматов отличает великолепное вино от просто хорошего.

ПРОЗРАЧНОСТЬ. Вино непроницаемо или сквозь него можно видеть? Можете ли
вы рассмотреть какие-то детали, из чего и как оно сделано? Определить
возраст? Предположить, было оно изготовлено в жаркий или в холодный год?

ЧУВСТВО МЕСТА. Наконец, есть и это ускользающее качество. Можете ли вы
хотя бы предположить, откуда это вино, даже если ошибаетесь? Уносит ли
это вино вас в какое-то конкретное место?

Если эти качества присутствуют, значит, в вашем бокале вино,
заслуживающее награды.

Глава 1

Магматические породы

Как можно не увлечься идеей изготовления вина прямиком из кипящих
огнедышащих недр земли? Меня привлекают почвы магматического и особенно
вулканического происхождения. Очень часто я ловлю себя на том, что меня
тянет к винам, выращенным на таких почвах. Поначалу это казалось
случайным совпадением, но потом я поняла, что эти случайности часто
повторяются. Вулканические вина имеют специфическую текстуру. Иногда это
пепельность, иногда острота, а порой то, что эксперт по терруарам Педро
Парра называет эмоциональностью.

Магматические породы возникают из расплавленной огненной магмы, которая
является кровью земли. В зависимости от того, как магма проявляет себя,
остается ли под поверхностью или в виде лавы выплескивается наружу через
кратеры вулканов, формируются две категории магматических пород:
интрузивные и экструзивные. Они дети одной матери, но условия
вынашивания у них разные. Интрузивные почвы формируются внутри нашей
планеты в условиях огромного давления и высокой температуры. Это и
валуны, изрыгаемые на поверхность земли вулканами, и нагреваемые, а
затем охлаждаемые сдавливаемые породы типа габбро и гранита.
Экструзивные породы возникают, когда лава выходит на поверхность и,
застывая, затвердевает. Лаве требуются века, чтобы разрушиться и стать
возделываемой почвой. В числе пород, которые формируются в рамках этого
процесса, – риолит, пемза, туф, вулканические шлаки, вулканический пепел
и, самое главное, базальт.

Базальт

Экструзивный, богатый железом базальт возникает при остывании горячей
лавы. Лучшие образцы базальта обнаруживаются на островах.

Базальт – сложная порода. Когда я побывала на Канарских островах,
являющихся одним из ярчайших мест вулканической активности в мире, мне
пришло в голову, что базальт является одной из самых интересных видов
почв. Канарские острова расположены недалеко от побережья Северной
Африки и принадлежат Испании. Все они имеют в большей или меньшей
степени вулканическое происхождение и историю виноделия. Остров
Лансароте и часть острова Пальма покрыты черным пеплом, который скрипит
под ногами, как снег. Только представьте себе, что виноградник пускает
корни в эту безжизненную землю, в которой практически нет глины, и
находит там все необходимое для жизни. Это почти как попрание самой
смерти. Когда я задумываюсь о винах с Канарских островов, мне приходит в
голову странная мысль: «Базальт прямо из железного ядра Земли – в
бокал».

Вскоре после моей сказочной поездки на Канары я отправилась в штат
Вашингтон, чтобы выступить в колледже Уитсмена. Как оказалось,
пригласивший меня Кевин Пог был специалистом именно по базальту. Словно
высшие силы меня направляли в эту сторону. После лекции профессор Пог
свозил меня посмотреть на виноградники на базальтовых почвах в
окрестностях Уолла-Уолла в бассейне реки Колумбия.

Я рассказала ему о своей новой страсти к базальту и спросила, как так
получилось, что базальт до сих пор практически игнорировался в мире
виноделия. Он сказал, что на самом деле на базальтовых почвах посажено
множество виноградников во всем мире и что базальт – это настоящее
маленькое чудо.

Базальт обладает некоторыми поистине магическими свойствами. Некоторые
специалисты предлагают даже улучшать почву базальтовой пылью, используя
ее способность задерживать воду, которая особенно важна для
виноградников, которые страдают от засух в связи с изменением климата.
Профессор присел, поднял черный камень и подал его мне.

Камень, который он мне вручил, был бы очень важным для любого
виноградника, ведь он излучает тепло и способствует быстрейшему
созреванию ягод. Поскольку лава быстро остывает, эксклюзивные породы
типа базальта имеют мелкозернистую структуру. Но твердые породы
разрушаются в хорошо дренированной почве, это может оказать влияние на
вкус вина. Подвергаемая воздействию дождя и солнца, эта горная порода
постепенно превращается в почву: либо в черную как уголь, либо в
красную. Почему красную? Из-за железа. Представьте себе гвоздь, мокнущий
под дождем. И здесь то же самое. Эти камни, выброшенные на поверхность
из самого ядра планеты, полны железа, которое имеет большое значение для
здоровья как почвы, так и человека. Мы знаем, что недостаток железа в
крови приводит к малокровию и упадку сил. Избыток железа чреват
отравлением организма. А вот когда его столько, сколько нужно, вы полны
энергии и сил. Винограду железо тоже необходимо. Это важнейшее
питательное вещество и важнейший элемент, участвующий в фотосинтезе и
способствующий различным химическим реакциям. Профессор Пог отметил, что
железо также влияет на состав феноловых соединений, отвечающих за аромат
и вкус винограда.

«Но, – добавляет он как ученый, – каким образом эти факторы могут влиять
на запах и вкус вина, мы не знаем».

В самом деле, или это мне только кажется, но я чувствую особую почву,
эту ржавую и едкую пыль, эту почти окисленность в некоторых моих любимых
винах, выращенных на базальтовой почве. Насколько же конкурентоспособен
базальт по сравнению с другими терруарами, такими как известняк и
гранит, с точки зрения благородства вина, еще предстоит выяснить. Если
вас интересуют примеры качественных вин, которые производят на
базальтовых почвах, то можно назвать несколько мест, которые выделяются
наиболее ярко.

Этна

Этна действительно так популярна, как пытаются нам внушить виноделы? В
шумихе вокруг нее есть какая-то правда или это все маркетинговые ходы?
Об этом я думала, когда мы с Паскалин стояли у подножия вулкана и
наблюдали за клубами дыма, постоянно извергаемого из жерла Этны, которую
местные жители называют La Contessa («Графиня»). Чтобы мы не забывались
и не слишком расслаблялись, «Графиня» постоянно напоминает нам о том,
кто здесь настоящий хозяин и что она никогда не спит.

Величественная Этна возвышается в северо-восточной части итальянского
острова Сицилия, постоянно дыша дымом и огнем. С ней связано множество
тайн и мифов. Говорят, в ее недрах был похоронен Тифон, страшное
чудовище. Согласно греческой мифологии, именно в недрах этого вулкана
циклопы под руководством Гефеста ковали молнии Зевса.

С учетом всех этих легенд немудрено, что с горой связаны большие
амбиции, но и дела говорят сами за себя, хотя и не так громко, как эго.
Практика розлива вина по бутылкам существует не более двадцати лет. До
этого вино просто сразу выпивали. Исторически сложилось так, что вино
делали в пальменто – небольших домашних винодельнях с прямоугольными
каменными чанами. Как в каждом деревенском доме Грузии есть свои
маленькие марани (часть дома, отданная виноделию), так же и во всех
сельских домах на склонах Этны были свои пальменто. Однако в 1991 году
власти ЕС, исполненные решимости превратить Европу в единый бездушный
гипермаркет, запретили эти многоуровневые каменные винодельни, где
виноград давили ногами, из соображений антисанитарии. И вот теперь мы
повсюду видим новое производство, чаны из нержавеющей стали и полное
отсутствие какой-то местной изюминки. Так почему же тогда этот райский
уголок Сицилии включен в эту книгу, если тамошние вина так себе? Да
потому что, помимо всего прочего, здесь есть особенные климат, почва и
виноград. Иными словами, потенциал для величия огромный.

Земля

Нельзя придумать лучшего гида по почвам Этны, нежели виноградарь и
винодел Сальво Фоти. Он хранитель истории и аутентичности Этны. Мы целый
день ходили по его виноградникам, расположенным как у самого подножия,
так и на высокогорье на высоте до 1300 метров, что выходит за границы
региона апелласьона, поэтому нельзя маркировать вино словом «Этна»
(довольно близорукое решение властей). Там мы остановились поболтать с
соседом, который как раз перед этим вырвал из земли несколько диких
луковиц и трав, чтобы приправить свой обед. «Земля здесь плодородная, но
базальт – это тот же песок, мелкий песок, сухой, а глины нет или почти
нет», – говорит Фоти. И в этом заключен еще один парадокс тамошней
почвы: она бедная, но плодородная. Именно это придает вину некое
напряжение.

Работать на этой земле тяжело. Полно черных базальтовых камней. Крупные
компании используют землеройные машины, чтобы выравнивать почву, но
мелким фермерам приходится тяжело трудиться. Часто их можно видеть с
кирками, как на картине Брейгеля. Фоти является сторонником продолжения
практики подвязывания лоз по методу альберелло: лоза вьется вокруг
шеста, а не подвязывается к натянутой вдоль ряда проволоке, как это чаще
практикуется. Однако это трудоемкий процесс. «Это занимает двести дней
работы в расчете на гектар вместо пятидесяти», – говорит он. Но оно того
стоит, потому что ягоды получают больше питания от корней и равномернее
зреют.

На всех виноградниках, которые мы с ним посетили, был черный
вулканический пепел, подобный тому, который я видела на Канарских
островах (Пальма и Лансароте). Здесь этот пепел называют picon.
Несколько раз в год Этна выплевывает клубы сине-черного пепла, который
покрывает крыши домов, машины и виноградники. Это не сильно влияет на
терруар, но служит постоянным напоминанием о том, что с вулканом не
шутят. Среди выбросов вулкана встречается и пемза. Эти легкие пористые
камни черного или серого цвета, имеющие воздушную текстуру кораллов,
более чем свойственны данному терруару. Пемза помогает абсорбировать
дождевую воду и питать лозы. Паскалин кусочками пемзы набивала себе
карманы, чтобы отвезти домой.

При обработке земли используется еще один прием: вокруг каждой лозы роют
канавку. Кто-то считает, что это идея Фоти, но сам Фоти говорит, что он
лишь оживляет старинные методы земледелия: «Это помогает накапливать
дождевую воду там, где корни лоз». Он также убежден, что это помогает
растению извлекать минералы из почвы.

По окончании этого нашего путешествия Паскалин попыталась пронести через
контроль в аэропорту набитую каменными породами сумку – не меньше шести
фунтов весом. Она стала умолять пограничников не забирать камни. Они
посмотрели на нее как на сумасшедшую и спросили: «А зачем вам это
нужно?» Она долго не думала: «Я просто хочу увезти домой кусочек вашей
прекрасной страны».

Портрет винодела. Vino di Anna

Маленькая и подвижная Анна Мартенс свободно говорит по-итальянски с
австралийским акцентом и является одним из новых виноделов Этны. В
отличие от многих своих соседей она не считает свое вино лучшим, а
держится скромно, у нее свой сугубо индивидуальный подход к виноделию.
Ей помогает то, что она долгое время была наемным виноделом в Италии и
на Этне, прежде чем обзавелась собственным хозяйством.

Мартенс работала в Италии, когда ее муж Эрик Нарио, занимавшийся
импортом вина в Лондоне, приехал на Этну, чтобы найти источник того
вкуса, который он обнаружил в бутылке вина, изготовленного на вулкане. Я
понимаю этот его порыв. Вино это было сделано не в характерном для Этны
стиле (ведь до недавнего времени вино там изготавливали для
непосредственного употребления, а не для хранения), а скорее, в
традиционном итальянском стиле, где бутылки иногда выдерживают до шести
лет, прежде чем они попадут в продажу. Базальтовая почва вулкана
проявлялась в пепельном энергичном характере вина.

Это открыло новую главу в жизни супругов. Они решили исследовать эту
территорию. Анна устроилась на работу в качестве винодела на виноградник
Passopisciaro, принадлежащий Андреа Франкетти. Глядя на этот ландшафт,
заросший роскошными, но заброшенными виноградниками, которые ждали новых
хозяев, они решили, что Этна станет их вторым домом, и приступили к
приобретению различных виноградников. Нарио привез нас в поистине
удивительное место на северном склоне вулкана. Мы стоим высоко над тем
местом, где в 1981 году извержение вулкана уничтожило многие
виноградники.

До того как Эрик и Анна разбили здесь свой виноградник, тут царила
альпийская свежесть. Мы с Паскалин и Эриком стоим и восхищаемся здешней
природой. Весна. Цветут ярко-фиолетовые ирисы, вишни, и Этна напоминает
Фудзияму. Глядя вниз, мы видим застывшие потоки лавы, уничтожившие
виноградники. Это произошло всего лишь 30 лет назад, но потребуются
века, прежде чем здесь снова образуется почва. Мощь вулкана
действительно производит впечатление, но, глядя на пасущиеся внизу стада
животных, Эрик признается, что еще более серьезной проблемой на Этне
является конфликт владельцев виноградников с пастухами. Некоторые
истории их взаимоотношений по своему динамизму и накалу страстей не
уступают «Крестному отцу»: здесь и отрезанные лошадиные головы, и
страшные пожары.

Возможно, из-за того, что они родом не с Этны, Эрик и Анна отличаются
большим чувством свободы. Фоти, которого они наняли заниматься
разведением винограда, выбрал для посадки сорта «рислинг» и «шенен»,
пользуясь преимуществом высокогорья и чистого горного воздуха. Но за
свободу надо платить.

Перелеты между Лондоном и Этной с двумя маленькими детьми не назовешь
легким образом жизни. Я спросила у Анны, откуда она черпает запасы
энергии. Она ответила, что чувствует себя серфером, ищущим идеальную
волну. «Вулканические почвы обладают невероятной энергией. Они
плодородны, полны минералов, таких как медь, железо и борная кислота». А
есть еще эстетический фактор, традиции виноградарства на этих каменистых
террасах. Лозы, по старинке подвязанные к шестам, местные сорта
винограда. Как музыканту нужен подходящий инструмент, так и винодел ищет
идеальный сорт винограда, который передавал бы характер почвы и места.
Анна видит в «нерелло маскалезе», главном сорте красного винограда,
который выращивается в этом регионе, именно чудесный способ выразить
многие нюансы терруара Этны.

Calabretta, традиционная винодельня, расположенная на северном склоне
Этны, использует большие старые бочки. Но Анна и Эрик выбрали для себя
иной метод виноделия. Это разновидность грузинских амфор, называемых
квеври. Получив в подарок два этих огромных керамических сосуда, они
решили поэкспериментировать. Анне понравилось то, что получилось, и она
заказала еще несколько. На участке был старый квеври, который Анна
восстановила и использует теперь для «экспериментального» вина. Приятное
вино, как говорят, «для утоления жажды». Просто попивай и наслаждайся.
Однако есть у нее и куда более серьезные вина, даже если они бродят в
керамических сосудах. От дерева она также не совсем отказалась и часто
использует различные бочки, как большие, так и поменьше, а также бочки
из славонского дуба. Есть важный аспект: они никогда не придают вину
привкус древесины. Красные вина Анны наряду с такими марками, как
Calabretta (то самое вино, в поисках которого как раз и приехал на Этну
ее муж) и Vini Scirto, сообща делают Этну регионом виноделия, вызывающим
уважение.

Виноград

Вино из «нерелло маскалезе» было впервые разлито по бутылкам здесь, на
Этне, в 1985 году, но потребовался еще десяток лет, прежде чем характер
этого вина укрепился. Хотя сейчас это обычная практика, виноделы все еще
не уверены, стоит ли этим заниматься. Сорт «нерелло маскалезе» придает
вину структуру и терпкость сладкой черники. Вот что говорит об этом
винограде Джузеппе Руссо, виноградарь из компании Girolamo Russo:
«“Нерелло” обладает уникальной способностью выражать характер почвы, на
которой растет; посади его в другое место, и он потеряет свою душу».

Есть несколько способов познакомиться с исконными красными винами Этны:
пять моих любимых изготовителей используют пять разных методов. Сальво
Фоти, приверженец пальменто, оживляет этот способ виноделия,
поставленный вне закона, подав жалобу на решение властей ЕС и
аргументируя ее тем, что это традиционный метод производства вина,
неотделимый от образа жизни жителей горы Этна. Он поставил перед собой
задачу возродить эту практику в своем хозяйстве и уже делает нерелло,
используя традиционные способы: растаптывая виноград ногами и давая ему
бродить в открытых ваннах. После выдержки в старых каштановых и дубовых
бочках это нелегальное вино, как называет его сам Фоти, разливается по
бутылкам. Фрэнк Корнеллисен, который одержим идеей, что никакие другие
ароматы, кроме аромата винограда и терруара, не должны присутствовать в
вине, использует метод винификации в стекловолоконных чанах, а затем
выдерживает вино в закопанных в землю испанских амфорах, обработанных
изнутри эпоксидной смолой. Старятся вина недолго, примерно через семь
месяцев разливаются по бутылкам. Анна Мартенс (см. с. 51) предпочитает
керамические сосуды. Что касается винодельни Calabretta, то здесь
винификация происходит в согласии с материковыми традициями. Вино
выдерживается в старых дубовых и каштановых бочках разного размера до
десяти лет. Эдуардо Торрес Акоста с Тенерифе, новичок в рядах виноделов
Этны, применяет совершенно другой подход. Он берет урожай винограда и
сочетает три разных способа его переработки (виноград с гребнем,
виноград без гребня, раздавленные ягоды). Затем виноматериалы
смешиваются и помещаются в очень старые бочки.

Что касается белого винограда, выращиваемого в регионе Этны, стоит
обратить внимание на солоновато-кислый «карриканте» с цитрусовыми
обертонами; выдержанное вино из этого винограда очень интересное. У
Сальво Фоти виноградник находится в деревне Мило, расположенной на
восточном склоне Этны с видом на Ионическое море, это единственная
деревня, которой позволено обозначать свое карриканте апелласьоном Etna
Bianco Superiore. Почвы здесь песчаные, много пемзы, которую называют
ripido, «камни с неба». «Вулканическая почва – песчаная, – говорит Фоти,
– в ней практически нет глины». Мы попробовали изготовленное Фоти
Carricante Aurora у него на винограднике, а потом и в самой винодельне,
которая расположена всего в нескольких метрах от места произрастания
винограда. Какая красота! Я верю в мудрость Фоти, но Этна – единственное
ли место, где можно делать такое вино? Когда нам с Паскалин
посчастливилось попробовать вино из «карриканте» с контрады Кальдерара,
что в самом сердце страны «нерелло», я поняла, что жизнь для этого сорта
винограда существует всюду. Вино было изготовлено Джузеппе Ширто и
Валерией Франко, молодой парой. За шесть лет выдержки оно приобрело
солоновато-медовый привкус. Почвы там примерно такие же, что и на
виноградниках Фоти, но микроклимат более теплый, так как виноградник
расположен на северном склоне горы, а не на восточном, обращенном к
морю. В то время как все взоры устремлены на «нерелло», может быть,
именно «карриканте» является истинной жемчужиной Этны?

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ПРОИЗВОДИТЕЛИ

• Cantina Calabretta (органическое)

• Vini Scirto (органическое)

• Frank Cornelissen (органическое)

• Vino di Anna (органическое, биодинамическое)

• Eduardo Torres Acosta (органическое)

Канарские острова

Расположенный ближе к Африке, нежели к Испании, обдуваемый всеми
ветрами, переживший несчетное количество извержений вулканов, этот
архипелаг из семи островов в средней части Атлантики как регион
виноделия до недавних пор был малоизвестен.

Сегодня вино делают на всех островах, кроме одного, и, если верить
Шекспиру и Канту, винодельческие хозяйства там существовали еще в
XVII–XVIII веках. Более того, канарские вина высоко ценились вплоть до
1797 года, когда адмирал Нельсон потерял на острове Тенерифе свою правую
руку (и несколько сотен солдат). В последующие 200 лет что-то произошло
и острова оставались в тени, пока их заново не открыл американский
импортер вина Хосе Пастор, испанец по происхождению. Вот два фактора,
которые притягивают в этот регион многочисленных гурманов.

1.  В конце XIX века многие виноградники Европы были уничтожены
    нашествием филлоксеры. Отрасль удалось спасти, но множество сортов и
    вкусов было потеряно навсегда (во всяком случае так считалось).
    Потом оказалось, что эта эпидемия не достигла Канарских островов,
    тамошние виноградники, растущие на вулканических почвах, имеют
    прямую связь с далеким прошлым виноделия.

2.  Вулканический базальт.

Земля

Среди вулканических почв наиболее фотогеничными являются те, которые
содержат пикон, черный пепел, скрипящий под ногами подобно черному снегу
и обнаруживаемый на островах Лансароте и Пальма. На Лансароте
виноградники высаживают огромными круглыми гнездами в глубоких ямах,
которые призваны защитить их от ветров со стороны африканского
континента. На Пальме в южной части виноградники садят на склонах
вулканов, хотя почвы там очень бедные, так что старые лозы выглядят
совсем хилыми.

Тенерифе является крупнейшим из Канарских островов, и, хотя там нет
пикона, основное действие происходит именно там. Называемый землей
вечной весны, Тенерифе отличается наибольшим разнообразием климата и
почв по сравнению со всеми остальными островами. В рельефе доминирует
огромный вулкан Тейде – третий по величине островной вулкан в мире. На
северном склоне вы ощущаете себя как в сырой и ветреной долине Луары, а
на южном склоне солнечно и сухо, как на самом юге Франции. Поднимаясь
выше, к вершине вулкана, вы видите нескончаемый лунный пейзаж из
затвердевших извивов лавы, которым, кажется, понадобятся еще миллионы
лет, чтобы стать пригодной для виноградарства почвой.

Сегодня этот регион претендует на более значимую роль. Виноделы под
давлением определенных факторов вынуждены модернизировать производство и
сажать такие сорта винограда, как «каберне» и «мерло», но это неуважение
к старым виноградникам, которые больше подходят здешним местам. Роберто
Сантана – настоящий визионер, обещающий добиться того, чтобы виноделие
Канарских островов получило мировое признание. Уроженец Тенерифе, с
базальтом в крови, он собрал группу друзей, и они создали винодельческую
компанию Env?nate. Они делают вино по всей Испании, выбирая такие земли,
которые могут выразить «атлантический» характер продукта. Одним из
первых мест, выкупленных Роберто, стал заброшенный виноградник на утесах
Тагананы, крохотной деревушки, расположенной в получасе езды к
северо-востоку от Санта-Круса, крупнейшего города острова Тенерифе.
Здесь богатая железом почва и черные камни, оставленные потоками лавы. К
счастью, вулкан Тейде давно уже потух, так что есть надежда, что Сантана
сможет продолжать начатое дело, используя старые, почти одичавшие
виноградники и эту базальтовую почву для изготовления замечательного
вина.

Виноград

Большинство сортов винограда, выращиваемых на Канарских островах (если
говорить о хороших сортах), растут по всей Испании. Среди белых сортов
выделяется «листан бланко», известный также под названием «паломино»,
используемый в производстве хереса. У ягод относительно тонкая кожица, в
них низкое содержание кислот, получается белое вино, быстро пьющееся и
приятное. Роберто выращивает этот виноград на своем участке в
Санта-Крусе и смешивает его со многими другими сортами. Во вкусе этого
винограда чувствуется соленый морской воздух. «Листан негро» – значимый
сорт красного винограда в этом регионе, в других он называется «Пайс»
или «Мишн». Обладающий ароматом трав «тинта негра моле» попал на
Канарские острова с юго-запада Испании. «Мальвазию» высаживают по всему
Средиземноморью, и она знаменита своим сладким вином. Этот виноград
когда-то снискал немалую славу виноделию Пальмы. Потом эту отрасль
забросили, заменив банановыми плантациями.

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ПРОИЗВОДИТЕЛИ

• Env?nate, Тенерифе (органическое)

• Dolores Cabrera, La Arancaria; Тенерифе (органическое)

• Borja Perez, Ignios; Тенерифе (органическое)

• Frontуn de Oro; Гран-Канария (органическое)

Долина Уилламетт

Ах, так вам нравится орегонский пино нуар? И вы предпочитаете его
калифорнийскому (менее густой, менее сладкий)? Не можете понять почему?
Может быть, дело в месте произрастания? Климате? Почвах?

Как выясняется, во всем перечисленном.

Земля

Долина Уилламетт – это узкая полоска земли протяженностью 150 миль,
тянущаяся к югу от Портленда и заканчивающаяся около Юджина. Именно
здесь, в штате Орегон, выращивают «пино». Климат влажный, около 40
дюймов осадков в год. Сезон роста долгий и непредсказуемый. Часто
случаются периоды затяжной засухи, стоит жаркая погода. Стоит заговорить
о чем бы то ни было, и обязательно услышишь слово «джори». Это здешняя
почва: коллювиальные осадочные породы, смесь камней и тонкого песка с
утесов и холмов плюс ил, разносимый паводками Миссулы. И все это
сочетается с главным ингредиентом, глубоко укоренившимся базальтом,
имеющим 15 миллионов лет истории. Если вы летите в Портленд самолетом,
то обязательно увидите в окошко вулканы Худ и Джефферсон. Они считаются
активными, но большая часть вулканической почвы сохранилась с тех
времен, когда не то что человека не существовало, но и вся эта
территория была покрыта водой. Здесь столько дождей и солнца, что
разрушение пород происходит быстро, красные от высокого содержания
железа почвы джори представляют собой смесь песка и глины. Если бы я
писала эту книгу лет шесть назад, то Орегон даже не стала бы
рассматривать, потому что в то время там было еще очень мало виноделов,
которые применяли натуральные технологии и изготавливали вино, которое
бы меня заинтересовало. Хуже всего то, что из-за очень влажного климата
местные земледельцы злоупотребляют ирригацией. Зачем? Я никогда этого не
понимала. Но все больше и больше становится тех, кто применяет
натуральные методы земледелия, так что теперь я нахожу Орегон одним из
самых интересных регионов виноделия в США, в значительной мере это
касается холмов Уилламетта.

Одним из наиболее выдающихся предприятий долины является Eyrie
Vineyards. Эта компания была создана основателем орегонского виноделия
Дэвидом Леттом. Его винодельня, которую теперь возглавляет его сын
Джейсон, по-прежнему является лидером. На примере Джейсона можно
наглядно продемонстрировать успешный переход бизнеса от отца к сыну. Я
считаю, что он и его отец заложили почву для всех новичков в этой
отрасли. Джейсон близко знаком с историей этой земли и отмечает, что
«извержения вулканов покрыли эти места лавой. Лава текла поверх
континентального шельфа и осадочных пород. В результате возник своего
рода слоеный пирог из базальта, континентального шельфа, морских
осадочных пород и сверху – лавы. Эти слои можно наблюдать и в почве.
Сделав ее поперечный разрез, можно видеть, как на глазах меняется цвет.
Каждый из слоев имеет свой химический и физический состав».

Существует не так уж много примеров выращивания «пино нуар» на
базальтовых почвах, кроме как в Оверне, между Роной и Луарой, где, как и
в Орегоне, вина получаются многослойными по своему вкусу и аромату. Я
спросила Джейсона, были ли у его отца опасения по поводу выращивания
«пино нуар» на такой почве, очень сильно отличающейся от известняка,
считающегося наилучшей почвой для этого сорта винограда.

«Никакого беспокойства не было, – ответил он. – Мой отец интересовался
не химией, а климатом. Он присматривался к некоторым морским осадочным
почвам, но там были песок и сланцевая глина, а главное –
неопределенность с точки зрения водоснабжения. Он хотел чего-то более
предсказуемого, а именно выращивать виноград без всякой ирригации, и
джори идеально подходит для этого. Не все базальты созданы равными».
«Ключ», – говорит Джейсон, – в разнообразии глин, которые связывают
почву воедино. Есть глина, которая разбухает при увлажнении. Нам этого
не надо. В сухую погоду она сжимается и трескается, не проветривается».
Его отец понял, что глина в почвах джори была каолиновая – та самая, с
помощью которой очищают кожу и делают макияж. Вопреки тому, что
утверждали многие, Летт считал, что эта глина хороша для винограда. «Эта
глина не раздувается как воздушный шар, а разбухает в двух направлениях
словно плоскими слоями. Вот почему в мокрую погоду по такой глине можно
ходить, не опасаясь шлепнуться. Кроме того, когда летом сухо,
микроскопические кусочки глины удерживают влагу».

Дэвид Летт искал подходящий климат именно для «пино нуар». Климат
Уилламетта во многом похож на климат Бургундии, хотя зимы там теплее, а
лето жарче. Вторым важным фактором было наличие склонов и холмистость.
Только после того, как эти два фактора сошлись, он сосредоточил внимание
на качестве почвы. Ему нужна была почва, которая бы хорошо подходила для
деликатного сорта «пино». «То, как растение взаимодействует с влагой,
очень важно. Если приходится применять ирригационные системы и химикаты,
можно потерять все, лишив лозы энергии. Для благополучия растений нужна
совокупность всех природных факторов». Минеральный обмен в щелочных
почвах типа известняка очень сильно отличается от минерального обмена в
кислых почвах типа базальтовых. «В конечном счете, – говорит Джейсон, –
когда дело доходит до вина, вы наслаждаетесь гармонией всех факторов».

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=50851123&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
