Генератор клиентов. Первая в мире книга-тренинг по автоворонкам продаж
Кир Юрьевич Уланов

Бизнес. Как это работает в России Кир Уланов – маркетинг-ревизор,
за плечами которого более 1500 проектов разного уровня. В книге-тренинге
Кир максимально понятным языком на примерах реальных бизнесов пошагово
раскрывает все этапы создания и внедрения автоворонок продаж.

В формате pdf.a4 сохранен издательский макет.

Кир Юрьевич Уланов

Генератор клиентов. Первая в мире книга-тренинг по автоворонкам продаж

© Кир Уланов, текст, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019

------------------------------------------------------------------------

ПОЛЕЗНЫЕ КНИГИ ДЛЯ УСПЕШНОГО БИЗНЕСА

Трансформатор 2. Как развить скорость в бизнесе и не сгореть

Дмитрий Портнягин – автор самого популярного бизнес-канала на YouTube и
самой успешной бизнес-книги в России. Более 200 тысяч экземпляров первой
книги Дмитрия Портнягина «Трансформатор. Как создать свой бизнес и
начать зарабатывать» были проданы за год после старта продаж. Но Дима не
тот человек, который останавливается на высоком результате, даже если
это лучший результат. Вторая книга, по мнению редакции, существенно
превосходит первую по количеству важных инсайтов и кейсов. Она очень
откровенная, глубокая и в то же время в ней чувствуется невероятная сила
и большой практический опыт автора. Эта книга – толчок вперед такой
силы, что можно улететь прямо в космос.

Отдел продаж по захвату рынка

Книга Михаила Гребенюка, спикера № 1 «Бизнес Молодости» – готовое
руководство по созданию отдела продаж и повышению его эффективности. В
ней вы найдете 17 инсайтов для руководителей, стратегии развития
бизнеса, скрипты для холодных и теплых звонков, повышение конверсии и
многие другие технологии, которые помогут повысить эффективность вашего
отдела.

Как инвестировать, если в кармане меньше миллиона

Как получать пассивный доход, освободиться от рутины и стать автором
своей жизни? Эта книга – азбука инвестора от одного из самых
востребованных коучей по инвестированию в России. В ней вы найдете
пошаговую стратегию для начинающих вкладчиков, а также самые эффективные
технологии и стратегии приумножения капитала.

Между клизмой и харизмой

Ироничная попытка автобиографии о становлении российского бизнеса.
Первопроходец российского маркетинга Самвел Аветисян рассказывает, как
на самом деле создавались скандально известные продукты, стратегии
продвижения, рекламные слоганы, розыгрыши призов, скандальные баннеры и
видеоролики.

Автоворонки продаж – это тема, актуальная для любого предпринимателя
и маркетолога. При этом до сих пор тема раскрыта крайне скудно
и в большинстве случаев ограничивается невнятными роликами. Логично, все
придерживают ее для себя. И тем важнее труд, который проделал Кир
Уланов, написав книгу «Генератор клиентов». Я знаю Кира как опытного
маркетолога и работал с ним. И я рад, что он собрал свой опыт в этом
четком, пошаговом, интуитивно понятном руководстве по построению
автоворонок. Рекомендую прочесть каждому, кто считает, что его бизнес
достоин больших результатов.

    Дамир Халилов,     владелец и генеральный директор SMM-агентства
GreenPR

Ура! Наконец-то! Такая книга появилась. Кир подготовил увлекательное
путешествие в мир эффективных автоворонок. Причем без романтической
мотивации, пустых слов и бесполезных размышлений. Все последовательно,
применимо и технологично.

Главное достоинство книги – ее практическая основа, потому что материал
построен на успешно реализованных проектах для клиентов из разных сфер
бизнеса, достаточно посмотреть на кейсы, чтобы сделать вывод: методика
Кира может \$1 превращать в \$100 (и это не потолок).

Поэтому я рекомендую книгу тем, кто решил начать действовать, – автор
с первых страниц погружает в систему, шаг за шагом. Готовы? Тогда
позвольте современным технологиям работать на процветание вашего
бизнеса.

    Денис Каплунов,     основатель агентства «Студия Дениса Каплунова»,
автор пяти бестселлеров по копирайтингу

«Генератор клиентов» – самое глубокое литературное воплощение
практического тренинга по созданию автоворонок. Книга поможет вам
быстрее и эффективнее построить цепочку касаний с потенциальным
клиентом. От аватара до сильного продающего предложения. Я получил
ощутимую пользу от глубины контента. Здесь нет поверхностной информации.
Если вы хотите избежать ошибок в создании своей автоворонки, четкое
руководство Кира вам очень пригодится. Самый ценный талант Кира
заключается в умении проникнуть в самую суть вопроса.

    Артем Нестеренко,     основатель компании Pride,
интернет-предприниматель

Уверен, что это лучшая книга по воронкам продаж. На реальных примерах
Кир разбирает работающие алгоритмы автоворонок. Опыт компании Marketing
Gamers насчитывает более 1 500 разобранных успешных клиентских кейсов,
выводы которых изложены в этой книге. Понятно и четко, с иллюстрациями
и схемами внедрения в диджитал – перед вами готовая «таблетка» для
ускорения бизнеса до космической скорости!

    Дмитрий Портнягин,     предприниматель, создатель самого популярного
бизнес-канала на YouTube «Трансформатор»

Об авторе

Кир Уланов – первый в мире маркетинг-ревизор, ведущий специалист по
созданию автоворонок продаж для бизнеса.

Идеолог и основатель международного digital-холдинга Marketing Gamers,
первой компании в Украине и СНГ, не просто продающей «их контент – тут»,
но и успешно реализующей свои собственные маркетинговые решения на рынке
законодателей маркетинга – в США.

Среди клиентов компании – Ицхак Пинтосевич, ConvertMonster, Мирзакарим
Норбеков, Дамир Халилов, Maxwell Group, «Бизнес Молодость», Алексей
Воронин, GZ Electronics, «БОЧКАРЁФ», AMERLEX, Сергей Бадюк, клуб
«Трансформатор» и многие другие компании Украины, СНГ, Бразилии, Европы
и США.

Благодарности

Маркетолог во мне задает вопрос: почему я написал эту книгу? За
последние 3 года ежедневной практики я провел 1687 маркетинг-ревизий
бизнесов разного уровня, получил богатый опыт и захотел поделиться им
в книге. Но подумал, что на эту тему наверняка написано много и добавить
больше нечего.

Анализируя похожие литературные источники, я понял, что все книги,
написанные об автоворонках как об инструменте повышения прибыли
и привлечения клиентов, больше энциклопедического формата,
подкрепленного интересными жизненными историями, как это было у кого-то.
Но при этом ни одна книга не пишет, как это должно быть у меня. Нет ни
одной книги, которая могла бы дать человеку не просто знания об
автоворонках, а показать эффективный и быстрый пошаговый путь внедрения
этого инструмента в конкретный бизнес.

Именно поэтому у меня родилась идея создать первую в мире книгу-тренинг,
основанную на проведенных мною маркетинг-ревизиях реальных проектов,
которая позволяет самостоятельно выстроить автоворонку продаж и поднять
свой бизнес на качественно новый уровень.

Все примеры, которые вы здесь увидите, взяты из реальных проектов
клиентов Marketing Gamers, многие из которых проработаны лично
собственниками и их маркетологами под руководством ведущих специалистов
моей компании. Я постарался максимально сохранить разговорный стиль
изложения в примерах. Каждый из них реализован на практике. Я искренне
верю, что именно такой подход поможет вам смоделировать каждый из этапов
и существенно облегчить реализацию, что бы вы ни продавали и в какой бы
нише ни работали.

Я благодарен всем, с кем прошел по пути написания этой книги. Первый
человек, которому я хочу сказать слова благодарности, – это мама.
Я бесконечно благодарен ей за то, что она научила меня быть
ответственным и всегда иметь свою точку зрения. Отвечать за то, что
я делаю, отвечать за результат, каким бы он ни был. Без этого качества
я не стал бы тем, кем сейчас являюсь. Мама, я знаю, что ты читаешь эти
строки. Спасибо тебе и папе за жизнь! Я вас люблю!

Я благодарен моему отцу за пример, стремление и масштаб. Он показал мне,
каким должен быть предприниматель в действии. Именно его пример позволил
мне достичь высоких результатов.

Благодарю Алекса и Ольгу Мосендз за то, что в моей жизни появилась
духовность. Без них я бы и дальше развивался, фокусируясь только на
материальном!

Я благодарю Владимира Дегтярева, директора и совладельца PR-агентства
Newsfront, за возможность поработать в качестве SMM-специалиста с такими
брендами, как Peugeot, modnaKasta и др.

Я благодарю Влада Ле за первое осознанное партнерство, в рамках которого
родилась компания LiftMarketing. За то, что он разделил со мной первый
в нашей жизни опыт создания автоворонки продаж для Дамира Халилова, где
риск поражения был заведомо выше, чем процент успеха. Наше партнерство
научило меня тому, что глаза боятся, а руки делают. И что большие
проекты – это не сложно, а возможно.

Дамиру Халилову я благодарен за то, что он поверил в нас и позволил
реализовать нашу стратегию. Благодаря его доверию мы попали в другой мир
возможностей и стали известны в русскоязычном пространстве.

Я благодарен Артему Нестеренко за совместную работу над запуском одного
из его продуктов. Это был первый человек, который, работая в сетевом
бизнесе, показал мне, что успешный проект не обязательно должен быть
сложным. Он может быть простым, доступным и понятным.

Я благодарен Ицхаку Пинтосевичу за то, что этот «человек с обложки»
обратил на меня внимание. Ицхак – человек, который учит нестандартным
решениям, умению мыслить масштабно и получать сверхрезультаты. Во время
сотрудничества с ним мне удалось еще больше раскрыть свой потенциал
маркетолога. Благодаря партнерству и грамотной синергии Пинтосевич со
своей божественной силой позволил действовать нестандартно, как привык
поступать он сам. Вот почему результат получился таким феноменальным.

Я очень благодарен Татьяне Ковалевой за то, что она привела меня на
интенсив в «Бизнес Молодость» (далее БМ), который мы прошли вместе.
Благодаря ему я увидел другое небо и другие высоты.

«Бизнес Молодости» я благодарен за то, что мне, 22-летнему парню,
который пришел на их мероприятие, открыли «третий глаз» и дали понять,
что жизнь может быть другой. Тогда я сидел в зале, и в голове
промелькнула мысль: «Я хочу так же». Я дал себе слово стать крутым
маркетологом и создавать крупные проекты. Через несколько лет я работал
с БМ уже как партнер.

Я благодарю Назара Безсмертного, первого инвестора, благодаря которому
компания Marketing Gamers впервые была представлена в офлайне на своем
личном мероприятии, куда пришли лидеры рынка с совокупным доходом более
1 миллиарда рублей. С его помощью был обеспечен еще больший охват,
узнаваемость и, в итоге, доходность.

Я благодарю Богдана Кравченко, моего партнера и соучредителя компании,
за веру в мои идеи, за веру в меня. За то, что он всегда поддерживает
все мои начинания, любые мои сумасшедшие идеи и задумки.

Я благодарю Евгения Березу, технического директора, за огромнейший вклад
в развитие всех наших компаний. Женя стоял у истоков и вырос до партнера
компании. Горжусь и каждый день благодарен!

Я благодарен Марине Кордыш – ведущему маркетологу и партнеру компании.
Если бы не она, то эта книга не увидела бы свет. Именно благодаря ей
весь мой опыт упакован в понятную структуру.

Благодарен Елене Самчук за высокий профессионализм работы над текстом,
за каждую исправленную ошибку, за вдумчивый подход к делу со 110 %-ной
отдачей.

Я благодарю Александра Шалягина – моего бизнес-партнера и топ-менеджера.
Он прошел путь в нашей компании от ученика и стажера до партнера.
А теперь достойно представляет нашу компанию на португальском рынке.

Я благодарен моему наставнику Владимиру Захарову за то, что он помогал
и помогает создавать новые категории в моем мышлении. За то, что показал
самые короткие пути для достижения целей.

Особо я хочу поблагодарить Райана Дайза за доступ к опыту компании
DigitalMarketer, который стал толчком к созданию уже моих авторских
технологий.

Дмитрию Портнягину я благодарен за то, что он своим примером показал:
стать бизнес-блогером № 1 в мире – это реально, это возможно, это
достижимо.

Я благодарю Антона Кратасюка за то, что он открыл мне мир кармического
менеджмента, которым я руководствовался и раньше, но не так осознанно.

Благодарен Оксане Усольцевой, руководителю бизнес-отдела литературы
издательства «ЭКСМО», за высокий профессионализм и за то, что настояла
на издании книги у них. Оксана заверила меня, что эта книга станет не
просто бестселлером, а настольной книгой любого серьезного
предпринимателя и маркетолога.

Благодарен Валентину Онищенко, моему спортивному тренеру, за то, что
показал, что невозможное – возможно, главное – верить и не
останавливаться.

Благодарен Максиму Андреюку, моему наставнику по здоровому образу жизни,
за то, что в трудный момент был рядом и своими советами и курированием
помог выйти на новый уровень энергии.

Я благодарен Андрею Парабеллуму за то, что он научил меня учиться.
Учиться всему, что помогает достичь цели.

Не могу не упомянуть Григория Аветова, ректора бизнес-школы «Синергия».
И хотя мы с ним знакомы только заочно, я благодарен ему за то, что он
показывал, что можно становиться лидером в своем сегменте даже за
океаном. Что невозможное возможно, если ты сфокусирован на своей работе.

Владимиру Плакущему я благодарен за его профессионализм и умение
запечатлеть в истории смысловой кадр.

Я также благодарю Дмитрия Буряка и Дмитрия Дюга, мастеров упаковки, за
чуткое понимание целевой аудитории и умение донести нужные смыслы через
дизайн.

Моему коучу Екатерине Архиповой я бесконечно благодарен за технологию
создания пространства, в котором вопросы раскрывают горизонты и создают
новые проекты. Коуч сводит разрозненные мысли и факты в структуру.
И только понимание этой структуры – путь к действию. «Все ответы –
внутри тебя. Надо просто задать правильные вопросы», – так говорит Катя,
и я знаю, что это именно так. Если бы не ее консультации и ее
консалтинг, эта книга не получилась бы такой глубокой.

И моя особая благодарность – всей команде Marketing Gamers, каждый
специалист которой внес свой неоценимый вклад как в проекты наших
клиентов, так и в развитие компании в целом.

Введение

Самый частый вопрос, который мне задают: «А нужна ли мне воронка продаж?
Сработает ли она у меня?» Иногда мне кажется, что я уже родился
маркетологом. Все то, что изучал последние несколько лет, я неосознанно
делал еще в детстве. Когда мне нужно было получить что-то, так
называемая воронка продаж, о существовании которой я еще не знал,
выстраивалась в моей голове мгновенно.

Потому что, по сути, маркетинг – это то, что нас окружает. Я понял, что
он является неотъемлемой частью нашей жизни. В детстве, на
подсознательном уровне, я применял абсолютно весь инструментарий
маркетинга для того, чтобы «продать» любую свою идею родителям.

Например, мне хотелось поздно вечером погулять с ребятами, но в 9 лет
это было запрещено. При этом в роли аватара выступала моя мама,
а бабушка была вспомогательным инструментом, который может правильно
подогреть маму и подвести к нужному мне решению. И я всегда знал, куда
надавить и с какой стороны зайти. Оффером в этом случае была моя
прогулка. Я должен был проанализировать аватара, то есть маму, чтобы
правильно подобрать настроение и время и правильно «продать».

Когда я понял, что маркетинг у меня в крови, что по жизни я иду с ним
плечом к плечу, я начал тестировать социальные медиа, подключать
бесплатные и платные инструменты интернет-маркетинга. У меня была
большая мечта – поработать в крупном столичном SMM-агентстве. Когда мне
был 21 год, я попал в одно из ведущих PR-агентств и работал в SMM-отделе
с такими брендами, как Peugeot, modnaKasta и др. Я понял, что мне это
нравится, что это мое, и решил открыть свое дело. В сущности, именно
с этого и начался мой осознанный путь в маркетинг.

Второй шаг на этом пути – проект «Бизнес Молодость». Моя подруга Татьяна
Ковалева предложила пройти интенсив в БМ. Я попал в незнакомый мир
совершенно других возможностей. Помню, как смотрел, вникал, впитывал
новую информацию. Думал ли я тогда, что буду тем человеком, которого
пригласят создавать маркетинг для этой огромной компании? Нет, конечно.
Но я твердо знал, что хочу учиться и двигаться дальше.

«Бизнес Молодость» стала, по сути, первой воронкой продаж, в которую
я попал. Там я ощутил, что это, как это и «с чем это едят».

Создание первой автоворонки продаж началось в Брянске, можно сказать,
в тюремной камере, куда попал по подозрению в торговле наркотиками. Эта
почти детективная история произошла в 2012 году, когда я поехал на
конференцию в Москву. Мама была серьезно больна, и моя тетя передала для
нее две пачки феназепама. Таможенники в Брянске нашли это лекарство
и заявили, что оно попадает в список запрещенных препаратов. Оказалось,
можно было провезти только одну упаковку, тогда это считалось бы личным
потреблением. Но у меня было две пачки, а это уже тянуло на перепродажу
и являлось нарушением законов Российской Федерации.

Меня сняли с поезда и закрыли в камере. Следователь сказал, что мне
светит от двух лет тюрьмы.

Я не знал, что со мной будет, но все-таки верил в лучшее. С собой у меня
была книга Сергея Бернадского «Продающие тексты. Как превратить читателя
в покупателя». Я сидел в камере и читал ее. Именно тогда я создал свою
первую стратегию воронки продаж, нарисовав ее в тетрадке. Я верил, что
выйду и буду дальше заниматься маркетингом. Я понимал, что это мое, что
я рожден с этим и хочу нести это в массы, помогая другим правильно
выстраивать маркетинг и зарабатывать больше денег.

Мне повезло – в тюрьму я не попал. Меня спасло то, что списки
запрещенных препаратов были датированы 1 января 2013 года, а задержали
меня 27 декабря, когда закон еще не вступил в силу. Но если бы я выехал
из Москвы через 4 дня, сидеть бы мне в тюремной камере минимум 2 года.

Да, мой путь не всегда был гладким, но, как бы там ни было, я создал
свою первую действующую автоворонку продаж и познакомился с партнером,
вместе с которым основал компанию Liftmarketing. И первой нашей крупной
удачей стало сотрудничество с Дамиром Халиловым.

Сейчас, когда я работаю с топовыми предпринимателями и VIP-клиентами
с солидным чеком, это кажется легко и свободно. А тогда это был наш
первый клиент и гигантский выход из зоны комфорта.

Дамир Халилов стал нашим первым клиентом, для которого мы сделали
автоворонку продаж под ключ, с конкретным финансовым результатом.
Условия были сумасшедшие. Мы не понимали, как мы это осуществим. Мне
было 22, моему партнеру – 25. У нас была только гипотеза, и мы сделали
все возможное и невозможное, чтобы добиться успеха. И первое, с чего мы
начали сотрудничество, – это анализ бизнеса Дамира, всех тех этапов,
о которых вы узнаете из этой книги.

Это была полномасштабная маркетинг-ревизия, хотя тогда я ее так не
называл. С тех пор любое сотрудничество в моей деятельности начинается
именно с этого этапа. Только так можно выявить все узкие места
и поставить «диагноз».

Это был наш первый опыт, и мы все поставили на кон: дали гарантии
стопроцентного результата, а в случае неудачи – возврат денег. В эту
работу мы вложили максимум знаний и получили феноменальный результат.
Дамир выделил 1 200 000 рублей, это было порядка \$37 тысяч, а на выходе
получил за 14 дней пять с лишним миллионов рублей.

Что тогда помогло добиться успеха? Удача? Не только. Было видение,
интуиция и гигантская работоспособность. Я взял эту высоту, которая
разделила мою жизнь на ДО и ПОСЛЕ. Если до этого я был специалистом,
которого знали лишь в узких кругах, то теперь я стал тем человеком,
который выстроил автоматическую воронку Дамиру Халилову. Самому Дамиру
Халилову!

Да когда я работал в PR-агентстве, все в SMM-отделе равнялись на Дамира.
Все специалисты агентства в своей работе руководствовались тем, что
говорил и рекомендовал Дамир. Много стратегий разрабатывалось по его
кейсам. В те времена Дамир Халилов был для меня тем человеком, с которым
я мечтал познакомиться. А потом в течение года он стал нашим клиентом
под ключ.

Но когда я думал, что уже достиг вершины и сделал невозможное, меня
ждала следующая высота – Ицхак Пинтосевич.

Кажется, нет того, кто не знает этого человека. Опять же, думал ли
я в свои 22 года, что Пинтосевич будет моим клиентом и я помогу ему
создать продукт? Но мы начали работать и вновь добились успеха: спустя 7
дней с момента запуска мы сделали продаж на \$12 500 с рекламным
бюджетом в \$1 500.

После Дамира и Ицхака было много других известных экспертов и компаний,
которым мы строили автоворонки продаж. Мы также открыли для себя рынок
услуг и продажи физических продуктов.

Но именно первые клиенты научили нас тому, как обучать свою аудиторию
покупать у себя. И это работает у тех, чей бизнес связан с продажей
физических продуктов, инфопродуктов, услуг. Мы увидели, что эта модель
работает в любой сфере бизнеса.

Автоворонка продаж нужна там, где есть контакт с человеком. Это не
только «технические» знания и навыки, поэтому не менее важно научиться
правильно коммуницировать со своей аудиторией. Вы работаете с живыми
людьми, контактируете, выстраиваете общение. Каждый день вы строите свою
воронку продаж. Это неотъемлемая часть вашего бизнеса, то, без чего вы
не сможете прогнозируемо и планово развиваться и расти в деньгах.

Ваш продукт или возможности могут быть уникальными. И вы искренне
уверены в том, что вашим потенциальным клиентам это нужно. Но это не
означает, что они знают об этом и хотят получить эту возможность от вас.
По крайней мере до тех пор, пока вы не обучите их покупать у себя.

Именно первый опыт работы с людьми, которые продавали свои знания
и умения, открыл мне глаза на то, что любой бизнес должен обучать людей
покупать у себя, то есть учить их правильно пользоваться той продукцией,
которую вы продаете, будь то трансформационный тренинг, доставка еды на
дом или компьютерная мышка.

Покажите людям, что вы горите своим делом и вам не безразлично, что
будет с ними, когда они проведут оплату и останутся наедине с вашим
продуктом. Проявите заботу, и тогда вы гарантированно выделитесь даже
в самой высококонкурентной нише. О том, как сделать это правильно,
я расскажу уже в следующей главе.

У каждого человека в жизни есть свой трамплин. Мой трамплин – это мои
первые клиенты, которые вначале были для меня недостижимой высотой.
SMM-отдел, в котором я работал, смотрел на Халилова, как на икону.
А ровно через год я уже работал с этим человеком. Нет ничего
невозможного. Ставьте себе цели и идите к ним!

Я точно знаю, что только постоянно учась и работая, становясь
специалистом в своем деле, предпринимая определенные шаги для того,
чтобы стать экспертом, можно достичь тех высот, о которых даже не
мечтаешь. И работать с теми людьми, на которых в свое время равнялся.

Чтобы прийти к той точке Б, в которой я нахожусь сейчас, мне пришлось
много учиться, ошибаться, терять и начинать сначала. Это кропотливый
ежедневный труд, который в итоге принес свои плоды.

Казалось бы, добился своего, наслаждайся жизнью и почивай на лаврах. Но
прогрессу претит статика. Человек так устроен: он не может не
развиваться.

И наступил момент, когда я убедился, что тот пошаговый алгоритм, который
я вывел на основании 1687 проведенных маркетинг-ревизий, эффективно
срабатывает раз за разом, независимо от вида бизнеса. Тогда мне
захотелось поделиться опытом, который я приобрел.

Эта книга для меня – возможность поделиться с максимально большим
количеством людей теми наработками и опытом, которые у меня есть.
Показать каждому из вас проверенный путь к продажам на автомате,
к прогнозируемому увеличению прибыли и системному бизнесу.
Детализировать его настолько, чтобы любой человек, внедрив все шаги этой
книги-тренинга, получил измеримый результат.

Из желания делиться опытом родилась миссия нашей компании MARKETING
GAMERS:

«Сделать мир бизнеса системным и клиентоориентированным с помощью
digital-технологий, а предпринимателей – более эффективными благодаря
гибкому игровому мышлению и способными из сложных вещей делать простые
и еще более результативные в бизнесе, маркетинге и жизни».

У нас высокая планка качества. Соответственно, мы работаем с крупными
проектами и большими чеками. Не каждый сможет стать нашим клиентом,
то есть позволить себе это в финансовом плане. Но каждый из вас может
купить эту книгу и внедрить в свой бизнес те шаги, которые в ней
описаны.

Книги меняют результат исключительно мышления. Чтение и детальное
применение того, о чем здесь говорится, изменят ваш бизнес. Потому что
все самое ценное, самое лучшее, все наработки, которые есть у меня,
я вложил в эту книгу.

Это не сборник рассказов об успехе компаний и брендов Запада. Внутри –
«концентрат» того, что мы сделали за последние несколько лет, того, что
работает прямо сейчас. Здесь реальные примеры автоворонок, в которые
люди вложили сотни тысяч долларов.

Это первая в мире книга-тренинг по созданию автоворонки продаж.

И теперь, если вы захотите создать автоворонку продаж в своем бизнесе, –
вам достаточно купить одну эту книгу и выстроить систему. Обычная книга
содержит информацию – эта книга-тренинг несет конкретный результат.

Здесь есть все, начиная от проработки фундаментального маркетинга
и заканчивая тем, как нанимать специалистов, которые вам качественно
выстроят эту автоворонку, если у вас будет в этом потребность. В ней
содержатся рекомендации по работе со сторонними подрядчиками: как их
нанять, проконтролировать, как с них спросить и получить результат.

Все, что вам нужно сделать, – это открыть книгу, внимательно и дотошно
изучить то, что в ней написано, и применить в своем бизнесе. Копируйте,
моделируйте. Главное – начать и не отступать, внедрить то, чем я с вами
откровенно делюсь.

Начало пути. 12-Фазовая технология

Что общего у эффективной автоворонки и Disneyland?

Любой бизнес можно проиллюстрировать с помощью термина «воронка». В нее
регулярно попадает какое-то количество людей, внутри происходит некая
«магия», и на выходе у вас есть горячий клиент, который купил один или
несколько продуктов из вашего ассортимента.

От того, сколько людей было в начале воронки и сколько в итоге совершило
у вас покупку, зависит ее эффективность, ваша прибыль, окупаемость ваших
затрат на рекламу. Хорошая новость: на все эти процессы можно и нужно
влиять.

И перед тем, как я расскажу об этом, отвечу на один из самых частых
вопросов, который регулярно задают мне в процессе маркетинг-ревизий
бизнесов: в чем разница между «воронкой» и «автоворонкой»?

Разницы практически нет. «Воронка продаж» – это архитектура бизнеса,
в которую встроена конкретная продуктовая линейка. Если немного
углубиться в это понятие, то можно увидеть, что данная архитектура
бывает упрощенной (линейной) и с автоматическими настройками.

Линейную воронку можно показать на примере вебинара или тренинга. Люди
оставляют свои контакты в обмен на регистрацию на бесплатный вебинар,
где вы делаете продажу платного тренинга. Это достаточно простая
и типовая стратегия взаимодействия с аудиторией.

Автоматическая воронка (автоворонка) – в принципе то же самое, но в ней
учтены возможные сценарии действий вашего потенциального клиента
и реакция вашей системы на эти действия.

Чтобы не произошло путаницы и подмены понятий, сразу скажу, что в этой
книге мы говорим о воронках продаж с автонастройками, так как эта модель
коммуникации более действенная. И даже когда я использую термин «воронка
продаж», то подразумеваю наличие элементов автоматизации.

Теперь, когда мы разобрались с базовой терминологией, давайте
проиллюстрируем «магию», происходящую внутри автоворонки, на простом
примере. Представьте, что вы собираетесь в путешествие на автомобиле,
например по Европе. Есть два варианта развития событий.

Вы полагаетесь на удачу, забрасываете в багажник чемодан и уезжаете. Это
движение вслепую – так происходит в бизнесах, где отсутствует воронка
продаж или где процесс превращения потенциального клиента в того, кто
реально покупает ваши товары, пущен на самотек.

Вы имеете смутное представление о том, кто ваши клиенты, не знаете, как
они будут действовать в данный момент и что вам необходимо сделать,
чтобы они захотели приобрести ваш продукт.

Вы используете карту, намечаете интересные вам маршруты в странах
Европы, просчитываете места остановок, километраж, заправки, бронируете
отели, изучаете отзывы и рекомендации путешественников. Продумываете,
что хотели бы увидеть в каждом городе. По сути, это и есть грамотно
проработанная воронка.

Вы выстраиваете маршрут для клиента от простого к сложному,
предугадываете все варианты развития событий. Что будет, если клиент не
откроет письмо, если не придет в офис на консультацию, как и какой
продукт ему предложить, как плавно провести его по вашему маршруту от
дешевого продукта до самого дорогого так, чтобы от этой «поездки» у него
остались самые приятные впечатления и он захотел ее повторить.

В этом и заключается смысл стратегии правильно построенной воронки
продаж: создать для клиента маршрутную карту, помочь ему получить
результат и подкрепить его положительными эмоциями. И если с маршрутной
картой все понятно, то эмоции стоит осветить отдельно.

Еще один яркий пример. Уверен, каждый из вас знает о парке развлечений
Disneyland.

На иллюстрации видно, что в парке есть вход и выход. Карта передвижений
посетителя спланирована так, что вы можете охватить полностью все
развлечения и прогуляться по парку, причем все логически взаимосвязано
от тропинок до расположения аттракционов. Создавая ваши собственные
воронки продаж, вам важно моделировать тот же принцип.

То есть у клиента должен быть свой, заранее продуманный путь, каждый шаг
по которому будет приближать его к главной цели – покупке вашего
главного, самого дорогостоящего товара.

Каждый аттракцион в Disneyland – это товар, который предлагает парк
развлечений, и определенная человеческая эмоция. По аналогии, тот же
контраст приносят и ваши продукты, правильно преподнесенные
потенциальным покупателям. Вы предугадываете всплески их эмоций, вовремя
отправляя им сообщения в автоворонке, развеивая их страхи и сомнения,
подогреваете интерес и плавно ведете человека к покупке.

Точка выхода из автоворонки Disneyland – окончание проведенного там
времени, ощущение счастья и наполненности, подобное тому, которое
получит человек после приобретения самого дорогого вашего продукта,
решившего его глобальную проблему.

Казалось бы, все достаточно просто. Но чтобы внедрить все правильно еще
со старта или не разрушить, а усилить то, что у вас уже есть, важно
понять принципы построения автоворонки и разобраться, из чего состоит
фундамент любой грамотной стратегии. Только при наличии этого понимания
выстроенная вами система будет давать прогнозированный стабильный
результат в деньгах.

Ежедневная работа по созданию автоворонок продаж в собственных бизнесах
и в проектах клиентов Marketing Gamers позволила мне вывести авторскую
12-фазовую технологию, понятный конструктор, основанный на трех
последовательных автоворонках.

Фундаментально любой бизнес, любая автоворонка стоит на трех столпах:
привлечение, удержание и возврат. Чтобы механизм работы каждой из них
стал более понятен, я буду разбирать все этапы на примере бизнеса по
продаже гироскутеров. Этому бизнесу характерна крайне высокая степень
конкуренции и однообразный ассортимент, отличающийся, по сути, лишь
расцветкой и качеством конкретной модели.

Первый столп – автоворонка привлечения. Это то, что позволит привлекать
заинтересованную аудиторию, которая будет с вами взаимодействовать
и приносить прибыль.

Представьте, что вы – клиент, который ищет гироскутер в подарок своему
ребенку. Вы изучаете сайты, пытаетесь найти экспертную информацию, но
все выглядит однотипно: модели, диапазон цен, условия оформления
покупки. В итоге человек, возможно, купит, а возможно, нет.

А теперь представьте, что кто-то из продавцов гироскутеров предложит
этому человеку нечто такое, что вызовет у него живой интерес.
Информацию, обзор, сравнение моделей? Как вы считаете, повысятся ли его
шансы на успешную продажу?

Безусловно!

Таким образом, автоворонка привлечения состоит из двух этапов:

1. Воронка перед воронкой (ВПВ). Это контентный прогрев, который
обеспечивает вход в автоворонку только тем людям, которые уже
действительно вас знают и готовы к взаимодействию с вами.

2. Доступ. Сразу после того, как вы привлекли внимание ваших
потенциальных покупателей, важно правильно выбрать первый бесплатный
продукт бизнеса, в обмен на который ваша аудитория будет отдавать вам
информацию о себе (имя, номер телефона, ID в мессенджере, e-mail-адрес)
и считать это действие равнозначным обменом.

Условно говоря, это «входная дверь» в вашу автоворонку.

Вернемся к примеру. У потенциальных клиентов есть следующие ключевые
потребности – забота о безопасности ребенка и качественный продукт,
который прослужит долго. На рынке разговоры о качестве ведутся лишь на
словах. Что можно предложить таким людям, чтобы привлечь их внимание?

Для прогрева перед входом в автоворонку используем видеоматериалы,
которые ответят на вопросы клиента:

• Как правильно выбрать гироскутер (с учетом роста и веса ребенка)?

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/kir-ulanov/generator-klientov-pervaya-v-mire-kniga-trening-po-avtovoronkam/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
