Стратегия реализации возможностей В. Пономарев

Книга о том, что каждый из нас имеет огромное количество возможностей.
Эта книга для людей, которые хотят научиться распознавать возможности;
для людей, которые хотят изменить свою жизнь. Начнем мы с самых основ,
непрерывно будем двигаться вперед. Отмечу – это будет непросто. Почему
это будет сложно? Потому что надо не просто пройтись глазами по тексту,
не просто получить удовольствие от процесса чтения, а поработать над
книгой. Поставьте перед собой цель – понять и внедрить в свою жизнь хотя
бы часть из предложенного. Хорошего дня вам, друзья! И приятного чтения!

Права на использование изображения предоставлены издательством ГБУК
«Издатель».

Моей семье:

супруге Ольге,

детям Виктории и Артему.

Вы – мой главный мотиватор в жизни!

Моим друзьям и коллегам!

Желаю вам

прекрасного продолжения этого крутого пути действий и достижений!

Как изменить себя, чтобы стать успешным человеком? Автор «Стратегии
реализации возможностей» знает ответ на данный вопрос. И делится этим
знанием с читателями, опираясь на разработки продвинутых экспертов по
мотивации, бизнес-тренеров и гуру менеджмента, советы
миллиардеров-интеллектуалов, вековую народную мудрость и собственный
опыт.

ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ!

Как часто мы действуем, исходя из собственных желаний, а не под влиянием
обстоятельств и чужого видения? Скорее всего, для большинства второй
вариант более привычен.

А что, если я скажу, что каждый из нас – это неогранённый драгоценный
камень и превратить этот камень в бриллиант – задача, посильная для
каждого из нас? Наш ум – база данных, которую нужно постоянно обновлять
и прокачивать различными программами; наши эмоции – это двигатель
внутреннего сгорания, который мы можем запороть одним движением или
силой мысли превратить в вечный двигатель; наши зрение, обоняние, слух –
это окна, через которые мы воспринимаем мир.

Возможно,этоненово,носколькотех,ктодействует,
асколькотех,ктотолькоговорит?Сколькотех,кто остановился на полпути к
цели, кмечте?

А все из-за того, что мы

• не жили и не живем своейжизнью;

• не были и не становимся самисобой;

• не делали и не делаем, чегохотим;

• ограничивали и ограничиваем самисебя;

• боялись и боимся показать самих себяокружающим;

• постоянно переживаем о том, как нас оценят,что о насподумают;

• не пользуемся возможностями, которые дает нам жизнь.

Так о чем книга?

Книга о том, что каждый из нас имеет огромное количество возможностей; о
людях, которые увидели свои возможности и воспользовались шансом сполна.

Эта книга для людей, которые хотят научиться распознавать возможности;
для людей, которые хотят изменить свою жизнь, но боятся или не знают,
как.

Начнем мы с самых основ, непрерывно будем
двигатьсявперед.Отмечу—этобудетнепросто.

Но ведь вы готовы разделить со мною

трудности? Поехали! Почему это будет сложно для вас? Потому что надо не
просто пройтись глазами по тексту, не просто получить удовольствие от
процесса чтения, не просто удовлетвориться чтением заумного материала, а
поработать над книгой.

Поставьтепередсобойцель—понятьивнедрить в свою жизнь хотя бы часть
изпредложенного.

Хорошего дня вам, друзья! И приятного чтения!

Часть 1

Вопросы молодости нашей

К развитию ведет реализация возможностей, а не решение проблем!

Питер Друкер

Во времена учебы в колледже, как-то в очередной веселый студенческий
вечер, не совсем трезвый вечер, уже далеко за полночь у меня возник
философский вопрос: «Что нужно человеку, у которого ничего нет?»

Прозвучавший из моих уст вопрос заставил нашу шумную компанию на
несколько минут погрузиться в размышления… А потом был двухчасовой спор
пяти молодых людей:

– Тому, у кого ничего нет, нужны деньги, он всех купит…

– Что за бред? Любовь… любовь нужна. Если он любит, его сердце
переполнено счастьем, у него уже все есть. Люби и будешь любим. И
никогда не останешься в одиночестве… А всё остальное вторично. Остальное
нам реклама навязывает.

– Деньги, любовь – банальщина. Ему нужна работа, ему нужно что-то
делать, ему цели нужны. Иначе он просто бездельник…

– Да нет – любовь! Любовь движет миром. И для челове- ка это главный
стимул…

– Друзья, вы о чем? Деньги правят миром, «Брат-2» смотрели? Вы всех и
всё можете купить – любовь тоже. Цели, работа? Работу не обязательно
самому выполнять, и цели можно с помощью других достигать, всё просто:
если есть деньги – купи рабочую силу.

Без труда не будет ничего. Деньги откуда взять? Выиграть в лотерею?

– Ему, такому человеку, ничего не надо. У него ничего нет. Зачем ему
что-то? Я уверен: такой человек, как тибетский монах, будет рад самой
жизни, утру, воздуху, пище. Он будет рад тому, что есть жизнь…

Каждый из моих друзей-студентов был прав по-своему, прав для себя. И
каждый читатель будет на стороне одного из моих друзей или найдет свой
ответ на данный вопрос. И мы запомним ответы друзей и будем к ним
возвращаться. Но если кто-то подумал, что в книге мы будем искать ответ
на этот вопрос, то огорчу вас, вы ошиблись. Цель книги не в этом.

В тот вечер я сам не участвовал в бурном обсуждении, погрузился в
собственные мысли, смотрел, наблюдал, думал, но так и не сказал своего
слова.

Поиски ответа на мой философский вопрос перекочевали в наши студенческие
аудитории, где мы еще неделю обсуждали его, как будто искали общий
знаменатель, поэтому стремились разобрать ситуацию до мельчайших
деталей, однако на тот момент нам это сделать так и не удалось. Сейчас
мне кажется, что все отвечали, как в ситуации, описанной когда-то
Фрейдом. У него был вопрос: «Что для тебя счастье?». И что бы ни отвечал
ему собеседник, ответ означал, что именно это важно человеку в данный
момент: деньги, власть, любовь, отдых и т. д., об этом он думает, этого
ему не хватает. Возможно, мои товарищи отвечали именно так, но кто его
сейчас знает. Через неделю вопрос забылся и перестал интересовать, меня
в том числе.

В следующий раз вопрос всплыл у меня в голове, когда я служил в армии,
уже под конец службы. В этот день командир батальона был дежурным по
части. В час ночи, когда личный состав спал, я как дежурный по роте
обязан был спуститься и доложить об обстановке: «Личный состав спит,
происшествий за время дежурства не случилось». Как и положено, я
доложил, и он впервые почти за год службы предложил остаться и выпить
кофе. Мы начали разговаривать за жизнь. Он спрашивал о моем доме,
интересовался, чем я буду заниматься после армии. В ходе разговора мне
вдруг вспомнился тот вопрос, который на целую неделю затянул когда-то в
споры группу студентов, и я решился задать его командиру (не только же
мне на его вопросы отвечать):

Товарищ подполковник, разрешите вопрос?

– Валяй, сержант.

– Как Вы считаете, что нужно человеку, у которого ничего нет?

– Хм… надо подумать

И минут пять он молчал, а потом ответил:

– Я на твой неординарный вопрос отвечу притчей.

Жил-был человек, допустим, Иван, работал, хорошо работал, имел свой
небольшой дом с огородом, друзей у него не было, семьи не было. По
соседству стоял огромный трехэтажный дом, в нем жил его одноклассник,
земли у него соток 20, жена фотомодель, двое детей: один уже в
престижном заведении в Лондоне учился, другой – в школе и был одаренным
спортсменом. Машины сосед менял каждый год и покупал все новые,
спортивные. По выходным в этом доме собирались шумные компании друзей,
гуляли, веселились. В общем, сосед нашего героя жил так, как Иван мог
только мечтать. Ну а жизнь Ивана шла незаметно, пока тихо, лет в 50, он
не умер совсемодин.

И вот он попадает в рай, ведь человек-то хороший был. Его встречают
архангелы, Бог даёт емуключи, указывая на дверь с надписью: «Всё для
Ивана». Он открывает дверь и видит за ней: дом трехэтажный, машина
спортивная дорогая стоит рядом, жена красивая на крыльце встречает,
шумная компания по- дружески зовет его к себе. Он онемел, а потом с
недовольством спросил уБога:

– Ты издеваешься? Я почти всю сознательную жизнь просил тебя об этом, а
ты мне это даёшь послесмерти?

– Сын мой, я при жизни твоей постоянно давал тебе знаки и возможности,
но ты ими нераспоряжался.

Помнишь, ты в трамвае сидел напротив девушки неземной красоты? Ты не мог
оторвать глаз, но так и не заговорил с ней. А вот если бы воспользовался
возможностью, она бы стала верной любящей женой, у вас была бы крепкая
семья, трое детей.

Помнишь, к тебе приходил знакомый и просил занять тысячу рублей до
получки? Ты не занял, боялся, что не отдаст. А если бы занял, он стал бы
для тебя лучшим другом, привел бы ещё друзей в ваш круг, и была бы у
тебя веселая дружная компания.

А помнишь, тебе на работе коллега предлагал открыть свою фирму? Ты
побоялся что-то менять, не поверил в свои силы и отказал, а эта фирма
стала бы огромным предприятием, а ты – генеральным директором и на всю
жизнь за несколько лет работы обеспечил себя и своих потомков. Так вот,
возможности были, но ты ими не распорядился. Пользуйся теперь этим, что
и так должно было быть твоим, здесь, на небесах.

– Отвечу теперь на твой вопрос: человеку, у которого ничего нет, нужна
возможность, хотя бы одна-единственная, что- бы зацепиться и измениться.
Нам столько в этом мире дано возможностей, ты не представляешь!

Его точка зрения меня тогда удивила, но я благополучно забыл об этом
разговоре. Пока уже в 26 лет не задумался над тем, сколько жизнь даёт
возможностей, сколько их мы бездарно пропускаем, боимся действовать. Но
есть известные личности, которые от жизни берут максимум, не упуская ни
одного шанса. Одним из таких безусловно был Михаил Васильевич Ломоносов
(1711—1765). Человек, родившийся в семье простого крестьянина
Архангельской губернии, в 20 лет отроду, 15 декабря 1730 года отправился
в Москву (по легенде, он бежал от женитьбы), где открыл для себя
огромное количество вариантов дальнейшего развития жизни. У него были
цель и желания… Он подделал документы, чтобы поступить в
Славяно-греко-латинскую академию. Понимал ли в начале пути, чего
добьется? Он рискнул всем и оказался прав. Но он сам приблизил эти
возможности, начав действовать!

А вы часто рискуете, видя перед собой возможность?

Определение понятий

Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем!

Альберт Эйнштейн

Название этой книги – «Стратегия реализации возможностей». Так что такое
стратегия? И что же такое возможности?

Стратегия изначально – наука о ведении войны, а также общий
недетализированный план военной деятельности на длительный период или
деятельности какого-то предприятия с принятием долгосрочных решений.
Одним словом, стратегия – это долгосрочный план достижения определенной
цели. Как явствует из любой трактовки данного понятия, вне зависимости
от сферы применения, стратегия – это ВСЕГДА путь к достижению цели. И
это первый постулат книги. Для того, чтобы более четко видеть
возможности и создавать их самому, нужно иметь четкую цель, знать, чего
хотим, к чему стремимся.

Всемирно известный миллиардер Джек Ма сделал состо- яние благодаря
интернет-торговле. Его магазин «Alibaba» – крупнейший китайский проект в
сфере e-commerce (иногда за час удается продать товаров на 2 млрд
долларов). В одном из интервью Джек Ма назвал 4 причины, из-за которых
люди не добиваются успеха. Они:

• близоруки – не видят возможностей;

• недооценивают возможности;

• не понимают возможности;

• не могут действовать достаточно быстро.

Возможность, как трактуют словари, – это средство, условие или
обстоятельство, позволяющее сделать, осуществить что-либо.

Когда основания для того, чтобы какое-нибудь возможное событие произошло
в действительности, перевешивают противоположные основания, то это
событие называют вероятным, в противном случае маловероятным или
невероятным. Исследование вероятности с математической точки зрения
составляет особую дисциплину – теорию вероятностей. Простой пример:
вероятность того, что на игральной кости выпадет число «5», равна 1/6.
Так же, как и для любого другого числа на кубике. Случайность сложно
понять, но ее можно рассчитать. Для этого существует целая наука –
статистика. Тот факт, что единичные события происходят исключительно
случайным образом, совсем не значит, что их нельзя предсказать: этим
занимается теория вероятностей.

Не стоит полагать, что теория вероятностей – это инструмент, который мы
используем только от недостатка знаний, не имея возможности точно
определить причинно-следственные связи между явлениями.

На самом деле, «вероятность» – фундаментальный принцип организации
вселенной. А наука из колоссального набора количественных и качественных
данных выявляет общие закономерности и явления. В жизни мы можем, зная
простые истины, а самое главное, зная, чего реально хотим и к чему
стремимся, пользоваться возможностями в большей степени, чем обычно.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/vladislav-olegovich-ponomarev/strategiya-realizacii-vozmozhnostey/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
