Как заработать в Интернете на консультациях и тренингах. Востребованный
эксперт Любовь Гадымба

Наталья Покатилова

Бизнес в Инстаграме Почему некоторые женские консультанты, тренеры,
коучи, психологи становятся популярными, известными в своих нишах
экспертами, зарабатывая достойные деньги, занимаясь любимым делом, а
другие – и их большинство – работают «за чай», получают низкие доходы,
вынуждены работать на нелюбимой работе и оставаться «в тени», несмотря
на свои опыт, знания и практику? Вы обязательно найдете ответы на этот и
многие другие вопросы в книге «Как заработать в Интернете: на тренингах
и консультациях». Любовь Гадымба совместно с Натальей Покатиловой
постарались не только максимально ответить на вопросы продаж и
продвижения, но и затронули основные барьеры, страхи, ловушки,
убеждения, мешающие представителям помогающих профессий «выйти из
сумрака» и создать входящий поток клиентов, чтобы получать достойные
доходы, занимаясь любимым делом. Когда вы закончите читать книгу, у вас
на руках будет не только четкий план маркетинговых действий для запуска
услуг и продуктов, но и список личных задач по внутренней работе над
собой. Поэтому верьте в себя, присоединяйтесь и учитесь.

Наталья Покатилова, Любовь Гадымба

Как заработать в Интернете. Востребованный эксперт

© Покатилова Н., Гадымба Л., текст

© ООО «Издательство АСТ»

Наталья Покатилова. Вступление

Быть востребованным экспертом – это постоянное ощущение наполненности,
море энергии, удовлетворение от того, что несешь свет стольким людям.
Кайф от того, что ты нужен Миру. Появляется много творчества и желания
создавать что-то новое.

Самое главное ощущение, которое ты испытываешь, став востребованным
экспертом, – это ощущение нужности и полезности, которое позволяет
забывать обо всем: уходят тревоги, что тебя не купят, что ты останешься
без денег, что ты не сможешь отстроиться от конкурентов, что тебя
обойдет кто-то более умный и активный, что нужно срочно что-то делать,
потому что рынок развивается, а ты находишься в стагнации. Это все
уходит, и появляется ощущение своей целостности, своей востребованности.

Ты номер один, ты живешь и работаешь по своим правилам, ты зарабатываешь
огромные деньги по сравнению с коллегами и конкурентами, легко получаешь
новых платежеспособных клиентов, назначаешь высокую стоимость своих
услуг. Тебе завидуют и тобою восхищаются. Люди приходят сами и приводят
с собой знакомых. Тебя ищут в социальных сетях, на просторах Интернета.
Ты выбираешь, с кем ты хочешь работать, а с кем нет.

Ты все меньше вкладываешь ресурсов, но при этом твои доходы только
растут. Появляются те, кто готов помочь с твоим продвижением и
продажами. И, если ты начинала свой путь, занимая какую-то узкую нишу,
то заслужив признание и став востребованным экспертом, проще перейти в
более широкую нишу.

Уходит напряжение, страхи, ощущение нереализованности, и ты начинаешь
легко создавать, придавая своему внутреннему содержанию форму и выдавая
его вовне. Ты чувствуешь любовь всего Мира, потому что ты такой, какой
ты есть, такая, какая ты есть, ты даешь Миру свое знание, навыки,
умения, энергию и Мир говорит тебе: «Да, ты классная, нам это нужно, ты
важна, ты нужна, ты все делаешь правильно… А расскажи еще вот это, и
это». И кажется, люди начинают думать, что ты знаешь все, обращаясь к
тебе по любому поводу. Люди идут за тобой, нуждаются в тебе, в твоих
знаниях, в твоей поддержке и наставничестве. У тебя появляются
последователи, фанаты и обожатели.

Это время выхода из тени и перехода в свет, когда тебя увидели,
заметили, начали признавать, захотели и покупают, очень классное. На
твоем пути безусловно много страхов, что жизнь изменится, что ты уже не
будешь такой, какая ты сейчас. Тебе важно адаптироваться к тому, что
каждый раз будут всплывать все новые и новые страхи. И это тоже классно.
Потому что в их преодолении наш рост, наше развитие, наши изменения.
Тебе важно поработать с этими страхами, иначе ты как появилась, так и
вернешься обратно «в тень», подсознание сделает свою работу. Обязательно
прислушивайся к себе на этом пути, проживай все, что тебе мешает, –
впереди большая внутренняя трансформация. И когда ты наконец-то делаешь
что-то для себя новое, видишь результат, ты гордишься собой, ты
доверяешь себе и разрешаешь себе то, что не позволяла ранее. И твоя
самооценка растет.

И теперь тебе сложно свернуть со своего пути. Ты ближе к себе в этот
момент. К себе, которой ты всегда себя видела. К себе, которой ты всегда
мечтала стать.

У тебя появляются деньги, средства, которые ты можешь вложить в себя и
в свой проект. Ты можешь покупать ресурсы, привлекать исполнителей
подороже. Можешь масштабировать свои проекты. Это дает ощущение
стабильности, надежности и устойчивости. Чувство, что никуда это не
уйдет, никуда не денется.

Стабильность, защищенность – ключевые понятия, когда у тебя сформирован
спрос. Ты позволяешь себе что-то, чего ты желала, но раньше не могла
себе позволить. Ты путешествуешь, можешь купить себе машину получше,
одежду подороже, другой образ жизни – более дорогой и статусный, более
комфортный для тебя.

Тебе не нужно задаваться вопросом: «Где брать клиентов?», потому что у
тебя уже выстроилась очередь на месяцы вперед. И ты уже можешь выбирать,
с кем ты готова работать, а с кем нет. И твой фокус сосредотачивается на
качестве работы, ты не отвлекаешься на вопросы продаж и продвижения.
Тебе уже не нужно быть трудоголиком и надрываться. Ты делаешь
необходимый минимум шагов, чтобы поддерживать этот механизм. И ты можешь
обратить фокус внимания на свою собственную жизнь: на себя, на свой
рост, на свой быт, на свои отношения.

Я начинала 25 лет назад как консультант, психолог, психотерапевт. Все
время думала о себе, что я очень «камерная», что никаких групп, никаких
тренингов, что мне нужен кабинет, закрытая дверь, уютное кресло,
приглушенный свет, разговоры тет-а-тет. И так десять лет от звонка до
звонка. Пока я не осознала, что не могу заболеть, не могу поехать
отдохнуть, не могу поехать рожать, потому что у меня нет никакого
дохода. Я не могу выключиться ни на секунду, у меня каждую неделю
минимум десять консультаций. И тогда пришло понимание, что нужно что-то
другое, другая форма работы. И первое, что пришло в голову, – это
открыть центр. Открыла. У меня была тренер женских практик, которая
начала капризничать. Она провела один тренинг, а потом у нее началось:
шумно, дует, подушки нет, клиенты не те. Проведу-ка я сама следующий
тренинг, подумала я, потому что у меня нет ресурсов удовлетворить ее
запросы. И я пошла «в народ». Не в онлайн, тогда его еще не было, а к
живым людям. Я очень боялась агрессии, которая будет направлена на меня.
И это было для меня самое страшное в этих публичных выступлениях. И
когда я этот тренинг провела, я вспомнила, как я училась водить машину.
И постепенно у меня нарабатывался навык публичных выступлений, я
перестала бояться выходить к людям. А примерно через пять лет ведения
тренингов мне начали говорить, что у меня какой-то «неуклонный» голос,
что я трогаю людей за живое. То есть я росла над собой, постоянно
развивалась. Но тогда не было такого спроса, как сейчас. А сейчас он
колоссальный. Уже 20 % продвинутого населения понимают, что, если есть
проблемы и нужна помощь, то нужно идти к психологу или на тренинги.

Выход «из тени» в востребованность – это трамплин. Когда ты абсолютно в
контакте с собой, со своим предназначением, со своими талантами,
навыками, со своей экспертностью, и ты идешь дальше. Рискуя, открывая
что-то новое для себя и для тех, кто идет за тобой и рядом с тобой,
познавая что-то новое. И никто не может тебя остановить, потому что то,
что ты делаешь, нужно Миру. И ты получаешь этому подтверждение не только
в деньгах. Ты можешь реализовывать свои мечты. У тебя появляются ресурсы
для дальнейшей эволюции на более качественном уровне. Твои приобретения
тебя питают, они приносят новые впечатления, это развивает тебя как
личность. Это бесконечный процесс и это, наверное, самое вкусное. Вот
что я ощутила, став востребованным экспертом.

И я очень вам желаю, во-первых, верить в себя, во-вторых, не сдаваться,
когда будет тяжело. А тяжело будет. Но когда вы пройдете через это
тяжело, вы поймете, ради чего вы это все затевали, и какое это
удовольствие, когда ты востребован, когда аудитория встает и говорит:
«Сделай нам, пожалуйста, новый тренинг, еще один, мы же уже месяц тебя
не видели!» Представляете, какое это счастье? Поэтому верьте в себя,
присоединяйтесь и учитесь.

Любовь Гадымба. Вступление

Запустить свой «помогающий» бизнес и достойно на нем зарабатывать с
каждым днем становится все сложнее, потому что количество игроков на
этом рынке неумолимо растет. Пропорционально росту экспертов
увеличивается и число деятелей, готовых привести вас быстро «в
миллионные доходы без вложений». Участие в вебинарах, тренингах,
консультациях, коучинге «под ключ», работа с непрофессиональными
исполнителями в очередной раз приводят в тупик и заставляют опускать
руки. И по-прежнему остаются актуальными вопросы:

Как обеспечить платежеспособный поток клиентов на консультации,
тренинги, коучинг даже с полного нуля в самые короткие сроки, если вы
далеки от маркетинга и технических инструментов?

Как масштабировать свои услуги, выйти на достойный уровень дохода, стать
востребованным экспертом в своей нише, четко осознавать свою ценность и
не сомневаться в своих возможностях?

Почему некоторые женские консультанты, тренеры, коучи, психологи
становятся популярными, известными в своих нишах экспертами, зарабатывая
достойные деньги, занимаясь любимым делом, а другие – и их большинство –
работают «за чай», получают низкие доходы, вынуждены работать на
нелюбимой работе и оставаться «в тени», несмотря на свои опыт, знания и
практику?

Вы обязательно найдете ответы на эти и многие другие вопросы в этой
книге. И я поздравляю вас, потому что сегодня вы сделали первый шаг,
чтобы встретиться со своим новым состоянием – востребованного, успешного
эксперта, который перестанет задаваться вопросами, перечисленными выше.

Давайте сразу договоримся о двух важных терминах (состояниях), которые
мы часто будем использовать в этой книге:

1. Теневой эксперт – ваша точка А.

2. Востребованный эксперт – ваша точка Б.

К теневым экспертам я отношу более 95 процентов представителей
помогающих профессий, независимо от того, как давно они оказывают свои
услуги: 5–10–20–30 лет или только получили диплом о высшем
психологическом образовании или сертификат коуча или тренера.

Это люди, которые испытывают постоянную тревогу, бесконечно задаваясь
вопросами: «Где брать клиентов?», «Почему не получается?», «С чего
начать?», «Что делать дальше?», «Кто это все сделает?» – и каждый новый
платный клиент для них – праздник. Количество клиентов, которые купят их
услуги, непрогнозируемое, непредсказуемое и часто – дело случая.

Их нет на рынке, они незаметны для большей части своей целевой
аудитории, хотя у них есть опыт, знания и практика. И именно для них в
первую очередь написана эта книга.

С чем приходят ко мне такие эксперты? Какие вопросы они задают и какие
задачи перед собой ставят? Сотни подобных обращений сводятся к
следующему:

• «зарабатываю копейки, доход низкий, бывает, что его совсем нет»,

• «накопился багаж знаний, большой практический опыт, но часто
приходится работать бесплатно, потому что клиенты не готовы платить, а
конкуренция очень высокая»,

• «нет потока клиентов, они то есть, то нет, работаю чаще за результат
или за отзыв, потому что не понимаю, как продвигать и продавать свои
услуги, мне кажется, что заработать в моем направлении нереально и нужны
большие вложения»,

• «доход нестабилен, предсказать доходы невозможно, сарафанное радио
практически не работает»,

• «я только начинаю свой путь и не понимаю, что нужно сделать, чтобы
хоть что-то заработать, как отстроиться, как выделиться, как не потерять
вложения»,

• «хочу проводить тренинги, запустить свою онлайн-школу, но совсем не
понимаю, с чего начать».

Ко второму состоянию – востребованного эксперта – я отношу менее пяти
процентов представителей помогающих профессий, которых можно назвать
высокооплачиваемыми и востребованными, которые имеют узнаваемое имя в
своей нише, постоянно находятся на виду, ими восхищаются, им завидуют,
их имя передают из уста в уста, на их консультации выстраиваются
очереди, они собирают залы на свои тренинги, у них стабильный доход, их
бизнес растет и начинает работать без них, они много путешествуют,
позволяют себе больше, они умеют монетизировать свои навыки и знания,
занимаясь любимым делом.

У них есть команда, последователи, они пишут книги, создают тренинги.
Консультирование в их линейке продуктов – это вишенка на большом торте,
которая кажется лакомым кусочком для их клиентов, готовых за личную
работу с ними заплатить любую сумму денег.

Есть промежуточное состояние, в котором пребывают эксперты, вышедшие на
определенный уровень дохода, о котором новички пока только мечтают. Но
они также не удовлетворены положением дел, потому что уперлись в некий
ограничивающий потолок в 100–300 тысяч рублей, не дающий им двигаться
дальше. Их я также отнесу к теневым из-за схожести барьеров, убеждений,
мышления. Но эти люди уже гораздо ближе к своей мечте, чем им сейчас
кажется.

Теневое состояние – это ваша точка А, а востребованное – точка Б. После
прочтения книги у вас должен ясно сложиться в голове некий пазл, четкий
план перехода из одного состояния в другое, последовательность шагов и
действий, которые необходимо совершить, чтобы оказаться в желаемой точке
Б.

Эта книга – ваш маяк на пути к мечте. Своего рода инструкция к
действиям. Ее нельзя читать в метро, в самолете, в поезде. Это
полноценный учебник с практической теорией и домашними заданиями. Эти
данные не высосаны из пальца, а взяты из практики работы с реальными
клиентами и проектами.

Но хочу предупредить. Эта книга про правду. Никаких обещаний быстрых
результатов и крутых взлетов. Результаты у всех разные и зависят в
первую очередь от вас. Я могу только замотивировать на правильные
действия, добавить решимости и веры в себя, в собственную ценность,
помочь раскрыться потенциалу, который подавляется из-за сомнений и
страхов.

В книге вы увидите честный взгляд с трех сторон:

1. Уже состоявшегося востребованного и высокооплачиваемого тренера,
эксперта, психолога, автора популярных тренингов для женщин, автора
книг-бестселлеров, которые запоем читают тысячи девушек по всему миру,
передавая ее имя из уст в уста.

2. Эксперта, который только начал свой путь с полного нуля. Это скорее
собирательный образ, основанный на реальной практике общения с
представителями помогающих профессий, которые только начинают свое
продвижение.

3. Маркетолога, инфопродюсера, тренера, коуча, знающего всю «кухню»
продвижения изнутри. Он помогает создавать, упаковывать и продвигать
дорогие продукты в тренерском, консультационном и коучинговом бизнесе
даже с полного нуля. И он делает всю практическую работу по продвижению
своими руками.

Когда я оглядываюсь на пройденный путь, то думаю о том, как же все на
самом деле было просто.

Сложно было сделать первый шаг. Но стоит только решиться, позволить и
разрешить себе, перестать создавать препятствия из сомнений и страхов,
как мы перестаем жить в тени человека, которым мечтаем стать. Мы им
становимся.

И кайфуем от того, что у нас получается, без сожалений о прошлом и
страха перед будущим, наслаждаясь настоящим.

Кто-то после прочтения книги составит и реализует четкий план действий,
открыв в себе неисчерпаемый источник энергии, мотивации, вдохновения,
что поможет ему стать известным экспертом в помогающих профессиях в
максимально короткий срок.

Кто-то дочитает книгу до конца, восхитится, согласится со всем
написанным, начнет рекомендовать книгу своим знакомым (за что вам моя
искренняя благодарность), помечтает, но не сделает ничего из описанного
в книге.

Кто-то бросит читать уже на первых страницах – не все готовы совершать
новые важные действия и не все готовы к новому для них состоянию.

После прочтения книги вы останетесь один на один со своим выбором,
главным и важным выбором в вашей жизни: начать этот путь или остаться в
точке А. Если вы выберете первый вариант и пойдете в осознанное
осуществление своей мечты, ваш путь, несомненно, будет нелегким, но
невероятно творческим и интересным.

Это ваш выбор, который останется только за вами. Я лишь приоткрою завесу
того, что вас ждет на пути перехода из одного состояния в другое.

Я не претендую на то, что эта книга – единственный способ удовлетворить
ваш запрос, как стать востребованным экспертом. Есть много других
вариантов продвижения и продаж помогающих услуг, и вы вправе выбрать
себе других наставников. Но я лично не нашла ничего, что бы так ясно и
четко доносило всю суть помогающего бизнеса простыми словами, терминами
и примерами, которые будут понятны даже человеку, очень далекому от
маркетинга и продаж.

Кроме того, у каждого свой багаж знаний и опыта, как удачного, так и
неудачного. У каждого свой уровень решимости, уверенности в себе,
готовности рисковать и брать на себя ответственность. Совместно
с Натальей Покатиловой мы постарались не только максимально осветить
вопросы продаж и продвижения, но и затронули основные барьеры, страхи,
ловушки, убеждения, мешающие представителям помогающих профессий «выйти
из сумрака» и создать входящий поток клиентов, чтобы получать достойные
доходы, занимаясь любимым делом.

Когда вы закончите читать нашу книгу, у вас на руках будет не только
четкий план маркетинговых действий для запуска своих услуг и продуктов,
но и список своих личных задач по внутренней работе над собой. Потому
что новые результаты – это последствия нашего роста, наших изменений,
нашей трансформации, влияющих на наши выборы, решения, шаги. И для
перехода из теневого состояния в востребованное в первую очередь нам с
вами важно начать наблюдать за собой на каждом новом для нас этапе: что
нам мешает, чего мы боимся, какие убеждения и рамки не дают нам
сдвинуться с места или изменить результаты нашей работы.

И мой первый важный совет – возьмите карандаш или ручку. Предлагаю
записывать или подчеркивать все, что покажется вам интересным, важным,
значимым. Отмечайте все, к чему вам захочется вернуться. А вернуться
обязательно захочется, потому что именно сегодня и именно сейчас
начинается ваш путь из точки 0 в точку, о которой вы мечтаете.

Чтобы несколько часов вашей жизни, которые вы посвятите прочтению этой
книги, не прошли даром и принесли вам не только удовольствие, но и
пользу, я буду давать вам задания, которые станут основой вашего
перехода в состояние востребованного эксперта. И прямо сейчас вас ждет
первое задание, в котором я предлагаю вам немного помечтать и написать,
что для вас лично означает «быть востребованным экспертом» и зачем вам
это?

Именно в вашем ответе кроется ваша мотивация, ваш «бензин», ваша страсть
– то, что поможет вам сделать ту часть работы на пути к вашей
востребованности, известности, высоким доходам, которую вам делать очень
не хочется. Найдите свою мотивацию прямо сейчас, выполнив первое задание
на пути к исполнению вашей мечты.

ЗАДАНИЕ

Зачем вам быть востребованным экспертом? Что вы получите, став им:
ресурсы материальные, физические, эмоциональные? Опишите свою мечту,
свое видение максимально подробно. Так, чтобы вы сами прочувствовали это
состояние и захотели в нем оказаться.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Глава 1. Время перехода

Сколько времени занимает процесс перехода из одного состояния в другое?
От чего зависит его скорость? Какие ресурсы необходимы и сколько денег
придется вложить на старте? На что важно обратить внимание, на чем
сфокусироваться? Какими качествами и навыками должен обладать эксперт,
чтобы стать востребованным и высокооплачиваемым? Когда и с чего лучше
всего начать? У всех ли получается стать востребованным и
высокооплачиваемым экспертом?

Я глубоко убеждена, что стать известным, успешным и состоятельным
экспертом может любой человек, независимо от того, в какой семье он
родился, какой путь прошел и какое образование получил. Своими знаниями,
своим потенциалом можно зарабатывать столько, сколько мы сами пожелаем.

Все, что нас сдерживает, – это наши собственные рамки и ограничения, в
которые мы себя загнали. Именно мы, а не общество, родители и внешние
обстоятельства, как я сама убеждала себя очень много лет. Наши
результаты, место, в котором мы сейчас находимся, жизнь, которой мы
живем, отношения, которые мы создаем, во сколько мы просыпаемся утром,
сколько часов работаем, насколько любимым делом занимаемся – это
последствия только наших решений и выбора. И находимся мы там, где мы
есть, только потому, что сами для себя это выбрали, сами себе это
разрешили и позволили.

И если нам хочется это изменить, то стоит на время прекратить свои
внутренние монологи и поставить точку. Сделать что-то, что не даст нам
возможности вернуться назад. Это будет точка невозврата. Чем раньше ее
поставить, тем быстрее начнется наше время перехода, тем быстрее мы
окажемся там, где мечтаем оказаться.

Загляните в глаза страхам

Время перехода в состояние востребованного эксперта состоит из действий,
направленных на продвижение, создание узнаваемости и спроса. Здесь вы
вытаскиваете из головы все, что знаете о себе, и облекаете это в форму,
делаете себя узнаваемым. Ваши способности, ваши ценности, ваши идеи уже
не только ваши. Здесь важен выход из тени на максимально возможную
аудиторию. Здесь важна публичность. А это пугает больше всего.

Как только мы делаем шаг в неизвестность, шаг навстречу своей мечте, мы
заглядываем в мир своих страхов, комплексов, неуверенности, убеждений,
сомнений.

Прежде чем переходить к маркетинговой составляющей, к плану выхода из
тени, мы коснемся вашего мышления, ограничивающих его рамок,
предубеждений, страхов и неверных моделей поведения.

У каждого человека своя скорость, свой уровень решимости, выносливости и
готовности быть тем, кем он хочет быть. Большинство не до конца осознает
свой потенциал, не умеет его использовать, не в состоянии выбрать для
себя лучший и более достойный путь в жизни. Многие из нас чего-то хотят,
но считают это невозможным, недосягаемым, не верят в себя, в то, что
заслуживают большего и имеют на это полное право. Каковы бы ни были
жизненные обстоятельства каждого человека, мы все испытываем страх. Но
он не должен мешать нам получать то, что мы хотим.

И важно в первую очередь осознать и принять следующее:

Если мы умеем помогать другим в решении их проблем, если у нас есть
определенные навыки, знания, умения, опыт и желание этим делиться, мы
имеем полное право брать за это достойную оплату. И наши услуги могут
стоить дорого. Но для начала нужно самим в это поверить. Поверить, что
мы этого достойны.

Техническая задача маркетинга – создать инструменты, которые помогут вам
донести до ваших потенциальных клиентов, что ваши услуги того стоят:
через максимально возможные точки касания с целевой аудиторией, через
социальные сети, через тексты ваших постов, через видеоконтент и
онлайн-трансляции, через рекламу, через разного рода подписные и
продающие страницы, о которых мы обязательно будем говорить в нашей
книге.

А ваша личная и самая важная задача на первом этапе – найти это
достоинство в себе, поверить в себя, разрешить себе стать востребованным
экспертом и перестать сомневаться в том, что вы этого заслуживаете.
Иначе не стоит начинать.

Вся наша безрезультативная имитация бурной деятельности, все наше
топтание на месте, все наши потолки и невидимые стены вызваны в первую
очередь страхом от незнания и непонимания того, что будет дальше. От
нашей неуверенности в том, что у нас получится. Я называю это страхами
на пути к большим мечтам:

• Я не справлюсь. У меня не получится. Мне нужна уверенность.

• Мне не хватает поддержки, мотивации и веры в себя.

• Каждый день кормлю себя обещаниями, что начну завтра, но постоянно
откладываю на потом.

• Я боюсь продавать и ставить высокую цену за свои услуги, не верю, что
люди будут у меня покупать.

• Я боюсь и не умею продавать. Продажи – это не мое.

• Не хватает экспертности. Нет отзывов. Не смогу дать результат.

• Другие знают больше. И вообще об этом кто только не говорит, кто
только этому уже не учит, столько информации разной уже есть.

• После очередной неудачной попытки падает самооценка.

• Технические вопросы – это самый большой страх, так страшно, что не
хватает воздуха.

• Мне придется многое поменять в своей жизни и много работать.

• Я пока не готова на большее. Мне уже поздно что-то начинать.

Но любое начинание, будь то покупка квартиры, рождение ребенка, выбор
будущей профессии или начало своего бизнеса – это риск, это
неизвестность, это постоянные сомнения, получится или не получится, это
своего рода прыжок в никуда. Но в этом и наш рост, наши результаты, наши
ресурсы, наши изменения, наша финансовая сила, наша энергия, наша
уверенность в себе и признание нас другими.

Когда мы боимся, мы чувствуем себя очень неуверенными и позволяем страху
отнимать у нас силы и ресурсы, и мы просто топчемся на месте.

Любой человек в состоянии справиться со своими страхами. Ведь кроме
страха у нас есть и внутренняя сила. Все, что нужно сделать, – это
поверить в свои способности преодолеть все на своем пути. Просто
мечтайте, ставьте цель и делайте, не отвлекаясь на сомнения и страхи.
Сфокусируйтесь на действиях. Не позволяйте неуверенности запрещать вам
то, чего вы хотите от жизни, имея на это полное право.

Давайте пройдемся по самым распространенным страхам, которые испытывает
человек, когда начинает реализацию своего потенциала в помогающем
бизнесе, когда задумывается о монетизации своего любимого дела, когда
находится на стадии принятия решения о выходе из тени.

Страх некомпетентности

Этот страх вызывает у нас «синдром самозванца», из-за чего мы уходим в
постоянное обучение: «еще пару дипломов, еще пару-тройку тренингов,
десяток книг, 100 бесплатных консультаций и я стану более умной и
востребованной, у меня появится уверенность, вот тогда я обязательно
начну, вот тогда меня обязательно будут покупать».

И продолжаем бесконечно учиться, копить знания и пухнуть постепенно от
их количества, чахнуть на ними, как кощей над златом. Это наше «хочу» –
хочу стать крутым экспертом, хочу знать и уметь больше, чем другие,
тогда меня никто не отвергнет и не назовет самозванцем.

Но вот именно это «хочу» – это не про результат. Результат – это когда
ты сейчас что-то знаешь и уже зарабатываешь на этом деньги. То есть
монетизируешь уже сейчас то, что есть. В чем ценность ваших знаний, если
они не востребованы?

Чтобы зарабатывать деньги прямо сейчас, не нужно постоянно стремиться к
совершенству. Достаточно знать и уметь больше, чем знает ваша целевая
аудитория. Зарабатывайте прямо сейчас на том, что у вас уже есть, но
чего нет у других, а им очень хочется это иметь. Ваша задача только
понять, кто эти самые люди, которые купят у вас то, что вы уже знаете и
умеете. Что такого они не знают, но очень хотят узнать? Создайте на этом
продукт и продавайте его. Это вопрос выбора своей ниши и описания
целевой аудитории, о которых мы будем говорить далее. Чем лучше вы
пропишете свою аудиторию, тем меньше страхов у вас останется.

Отключайте перфекционизм на старте. Уходите от мысли, что если сейчас
нет возможности сделать максимально хорошо, то лучше и вовсе не делать.
Делайте то, на что у вас хватает ресурсов именно сейчас. Вкладывайте то,
что есть. Делайте сейчас, как можете. Совершенствовать будете, когда
появятся ресурсы. Сейчас важнее получать результаты, чтобы в дальнейшем
было за счет чего улучшать.

Где этот идеал? Когда вы поймете, что он достигнут? Не существует
пределов совершенству, не существует идеала. Всегда найдется кто-то, кто
знает и умеет больше вас, у кого больше возможностей, чем у вас.
Совершенствовать себя можно всю жизнь, до конца жизни узнавать новое и
учиться. И параллельно нести эти знания в массы, делиться ими с другими,
в благодарность получая за это достойное вознаграждение. Вы ведь столько
вложили в этот путь: и бессонных ночей, и денег, и колоссальной работы
над собой.

Просто найдите то, в чем вы максимально компетентны и полезны, в чем у
вас есть опыт и результаты, и тех, кто может стать вашими клиентами,
готовыми заплатить деньги за работу с вами, и начните с этим свой
бизнес. Разрешите себе учиться, зарабатывая уже сейчас. И уверенность в
себе, в своей компетенции будет появляться, когда вы начнете позволять
себе все больше нового.

Даже новички, которые первый раз выполняют работу по выбору ниши и
описанию своей целевой аудитории, говорят о том, как это поднимает их
самооценку:

Виктория. Начинаю осознавать, насколько этот бизнес реально бизнес,
насколько все серьезно и глубоко. Только определилась с нишей и с
целевой аудиторией, а у меня в голове уже потихоньку собственная
значимость поднимается от тех усилий, которые я уже сейчас вкладываю, от
понимания того, что я могу давать людям. И я верю, что все получится,
потому что людям нужны и важны те знания, которые есть у меня, им важен
мой опыт.

Ольга. Интересно то, что я всегда загоняла себя в рамки психолога. А
здесь так много направлений и ты не можешь чувствовать себя уверенной во
всех вопросах, которые решает психология. Но когда я искала свою нишу,
то, в чем я действительно профессионал, эксперт, я забыла о своих
сомнениях. У меня есть мой опыт, есть мой жизненный путь и успех, и
продукт я делаю из этого. Это реально помогает не переживать, что где-то
я некомпетентна. Просто перестав пытаться решать все проблемы, а
сфокусировавшись на тех задачах, которые я уже решала для себя и помогаю
решать другим. Это крутое осознание.

Евгения. Когда описывала нишу и своих будущих клиентов четко осознала,
что не обязательно иметь диплом психолога или коуча, чтобы помогать
людям строить крепкие отношения, растить уверенность в себе, работать со
своими страхами, отпускать те отношения, которые не приносят счастья.
Помогать в этих вопросах может любой человек, который сам прошел этот
путь и имеет жизненный опыт. Есть люди, которые просто не могут
решиться, и им нужны толчок, мотивация, поддержка, которую они не могут
найти в себе. И чтобы дать им это, не обязательно иметь специальное
образование.

Анна. Очень крутое осознание – не лезь туда, где у тебя нет своего опыта
и своих результатов, иначе сама себя загоняешь в постоянные сомнения. Не
учи тому, в чем ты некомпетентен, где у тебя есть только теория и
дипломы.

ЗАДАНИЕ

Напишите, что вы делаете сейчас для того, чтобы усилить свои
компетенции. Посмотрите на этот список и напротив каждого действия
поставьте оценку его необходимости в разрезе монетизации своего дела:
что даст вам результат в ближайшее время, а что можно либо исключить
совсем, либо отложить на неопределенный срок. Избавляйтесь максимально
от действий, которые вам сейчас не нужны для того, чтобы получить
финансовые результаты. Освобождайте время для прокачки навыков, которые
приносят деньги.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Страх не привести клиента к результату

В нашей работе мы продаем обещание результата. И это также вызывает у
нас очередной приступ сдерживающего нас страха: «Вдруг я не смогу дать
клиентам обещаемый результат? Все хотят гарантий. Как я могу им что-то
гарантировать?» И здесь важно осознать границы своей ответственности.

Что такое результат?

Если я обещаю клиенту научить его зарабатывать миллион, а он в итоге его
не зарабатывает, но за время нашего сотрудничества клиент находит внутри
себя мотивацию, прокачивает навыки продаж, которых ему не хватает,
формирует и создает свой бренд, проводит свои первые продающие вебинары
и трансляции, развивая социальные сети и формируя лояльную базу
подписчиков, создает видеоконтент, который подогревает его аудиторию для
будущих продаж, – это не результат?

Это первые шаги выхода из тени и новые для него действия, это его
внутренние изменения, которые дали ему силы делать то, что он раньше
никогда не делал, и начать свой путь из точки А в точку Б. Хотя бы
начать, совершая правильные действия. Действия, за счет которых в
дальнейшем он сможет заработать свои миллионы, если не будет опускать
руки. Но для этого ему необходимо прокачать те навыки, которых у него
пока нет. И он начал это делать. Это огромный результат.

Я могу рассказать вам, какие действия необходимо совершить, чтобы выйти
на высокие доходы, на пассивные доходы в том числе, я могу научить вас
каждому действию. Но я не буду гарантировать, что у вас это получится.
Миллион – это иллюзия для большинства. Только 5 процентов экспертов
добиваются крутых результатов. И даже эти 5 процентов боятся. Боятся, но
делают. И у каждого своя скорость. Главное – начать делать то, что вы
никогда не делали.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/natalya-pokatilova/kak-zarabotat-v-internete-na-konsultaciyah-i-treningah/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
