Я – Апостол красоты! Как взорвать Instagram в бьюти-сфере и не только
Руслан Игоревич Захаркин

Заработать можно на всём – это чистая правда. Instagram – новый этап
мирового прогресса, когда каждый может научиться такой профессии как
«блогер» и начать монетизировать свои таланты через интернет. Автор
писал эту книгу для конкретных людей – представителей бьюти-сферы,
однако, она подойдёт абсолютно всем, т.к. в ней раскрыты самые важные
лайфхаки. Надоело ждать у моря погоды и хочется заработать – читайте
книгу. Максимум практики, минимум теории: всё будет зависеть только от
Вас – Вы можете стать крутыми блогерами или денежными бизнесменами,
продающими свои товары или услуги через Instagram.

Несколько слов перед началом путешествия

Приветствую Вас, дорогие читатели!

В жизни бывают моменты, когда хочется не забрать, а наоборот, отдавать.

Эта книга – яркий пример. Я решил поделиться рядом полезных умений,
которыми я обладаю для того, чтобы у нас в стране, а также за её
пределами, было как можно больше здоровых и красивых людей любого пола –
весьма амбициозная, но вполне себе достижимая цель. Instagram может
этому реально поспособствовать.

Решение написать эту книгу возникло не с «бухты-барахты», а
целенаправленно – я верю, что наша страна может быть КРАСИВОЙ как
внутренне, так и внешне.

Проблема России в том, что мы перестали за собой следить – ухаживать,
беречь, делать полезные для тела процедуры и т.д. Мы все стали думать,
что мы – бессмертные из клана Маклаудов или из Мортал Комбат. Зачем
вести ЗОЖ, придерживаться ПП или ходить на стрижку, если можно купить
бутылочку пивка и посмотреть очередное ток-шоу на одном из федеральных
каналов?

У нас нет культуры слежения за своим здоровьем и телом – мы все
рассчитывает на дебильный русский «авось, пронесёт». Нет, дамы и
господа, не пронесёт. Да, это жёстко и грубо, но это так, однако многие
не готовы узнать эту правду, поэтому при слове «бьюти», они стыдливо
прячут глаза, делая вид, что они «в домике».

Как-то всё это печально. Неужели наше тело не достойно нашего же
внимания, хотя бы совсем капельку? Ответ – ещё как достойно! И чем
больше, тем лучше!

Жизнь человека подобна костру – она может быстро вспыхнуть, но также
быстро угаснуть. Чтобы костёр горел не по-детски, его нужно
поддерживать. Чтобы продлить «жизнь» огня, нужно много ресурсов.
Понимаете, к чему я?

Наша жизнь – это небольшой отрезок и каждый должен решить, как ему или
ей инвестировать своё ДРАГОЦЕННОЕ время на этой земле.

Мы все хотим жить долго и в добром здравии, но понятия не имеет, как это
сделать, прожигая свою жизнь на непонятные вещи. Мне стало страшно
смотреть на многих людей – кто-то с излишним весом, у кого-то большой
оттенок лица, многие стали горбатыми, с неаккуратной причёской, без
нормального маникюра, без минимальных косметических процедур…

Я убеждён, что СЧАСТЬЕ тела нужно рассматривать в 3 составляющих:

Грамотный тренинг – сколько раз в неделю Вы уделяете фитнесу, что
конкретно делаете и какие у Вас цели от тренировок (похудеть, набрать
массу, просушиться, стать выносливее и т.д.);

Питание – что Вы употребляете в пищу, в каком количестве, как часто,
голодаете или нет и т.д.;

Восстановление – здесь нужно остановиться чуть подробнее, потому что эта
КНИГА – о восстановлении и о том, кто может это сделать.

В данную категорию входит очень многое: сон, отдых, отпуск, различные
процедуры (массажи, маски для лица и тела, уход за ногтями и волосами и
т.д.). Это то, что нужно знать абсолютно каждому, вне зависимости от
того, будете ли Вы вести свой Instagram или нет.

P.S. Книга написана абсолютно для всех – для пользователей Instagram,
которых интересует тебя БЬЮТИ, для салонов красоты, для отдельно взятых
бьюти-мастеров, для МЕНЯ и для Вас лично. Я убеждён на 101%, что книга
окажет содействие Вашему бизнесу, Вашим клиентам и всем тем, кто
понимает, зачем существует БЬЮТИ-сфера и что на может сделать, даже если
Вы ни разу не были в салоне красоты.

Обращаюсь к директорам салонов и студий красоты – прошу Вас сделать
максимум для комфорта и красоты Ваших действующий и потенциальных
клиентов. После моих рекомендаций Вы будете на голову выше своих
конкурентов с точки зрения практических знаний, но помните, что высокую
планку нужно поддерживать постоянно и стремиться поднять уровень ещё
выше – конкуренты не будут спать. Идёт реальная борьба за КАЖДОГО
клиента путём черного пиара, демпинга, иного переманивания и т.д. Вы
должны знать тренды интернет-маркетинга и вести свой бизнес честно. Если
знания – сила, то апостолы красоты – это Вы. Ведите свои социальные
сети, а в особенности, Instagram так, как будто от этого зависит Ваша
жизнь. Не забывайте показывать себя, как владельца бизнеса – люди должны
знать, куда они идут, и кто хозяин храма красоты.

Обращаюсь к служителям красоты – Вы первые, кого видит клиент – (сначала
картинка салона красоты, потом администратора, а затем Вас – лучших
исполнителей своего дела). От Вас зависит, останется ли клиент в этом
заведении или с Вами лично (если Вы – фрилансер) или нет.

Делайте свою работу на 5 с большим плюсом, тогда будут ходить именно к
Вам и даже демпинг по цене не сможет переманить Вашего клиента к другому
мастеру или в другой салон красоты – апостолов красоты не меняют, как
перчатки.

Помните – хороший мастер всегда в цене. Отличный мастер – в двойной
цене. Но все Ваши таланты могут улететь в трубу, если Вы не будете
продвигать свой личный (или профи-аккаунт). Нужно каждый день говорить
этому миру о том, что Вы – лучший спец (мастер ногтевого сервиса,
бровист, лешмейкер, стилист-колорист, массажист, косметолог и т.д.) и
что у Вас ещё есть свободные окошки для наведения красоты и пользы для
Вашего тела! Только такой подход поможет поднять Вас в ТОПе мастеров и
получить постоянный трафик клиентов. Посудите сами – если Вы будете
молчать о своих умениях, то кто тогда сможет о них узнать?

Обращаюсь к пользователям социальных сетей – потребителям бьюти-услуг –
я прекрасно понимаю, что в 21 веке количество предложений по тем или
иным бьюти-услугам такое большое, что голова может взорваться.
ПРЕЗНАЙТЕСЬ честно – сколько раз Вы искали, где можно бюджетно и
качественно постричься, а потом бросали это дело, потому что было
дорого, далеко от дома, не нравился салон или мастер и т.д.

А что, если бы для Вас уже был составлен интересный ТОП-мастеров по ВСЕМ
видам бьюти-услуг?

Что, если бы Вы могли найти нужного и удобного лично Вам мастера в самом
Instagram за 5 минут?

Именно поэтому, развивая и прокачивая аккаунты служителей красоты, Вы
сможете быстрее находить качественных и достойных мастеров, которые
готовы предоставить Вам индивидуальные условия по сотрудничеству. Эти
мастера не будут прятаться в газетах или на столбах в виде объявлений –
они уже давно в Instagram и после прочтения моей книги, будут
подниматься в ТОПе, облегчая Вам задачу по поиску нужной услуги.

Как видите, книга будет полезна абсолютно всем, кто любит и пользуется
бьюти-сферой.

Я пишу эти строки 14.09.2019, в замечательный субботний день, когда
многие люди, используя свой единственный выходной, пытаются найти для
себя интересный способ провести свой день. А как Вы думаете, сколько из
этих людей ищут бьюти-услуги, но не могут их найти, потому что служители
красоты ещё не зарегистрировались в Instagram или уже там, но полностью
забили на продвижение своего аккаунта? Это непростительно – давайте
помогать своим потенциальным клиентам в их выходной.

Согласны? Тогда, вперёд.

Я не думаю, что буду делать очень объёмную книгу, потому что она не
должна стать «водяной» – в ней должны быть только реальные лайфхаки, а
не истории про «успешный успех».

Важный момент – речь пойдёт не только о продвижении аккаунтов в Москве и
в других крупных городах, но и по другим регионам России – стать
монополистом в маленьком городе намного проще, чем в городе-миллионнике.
Имейте в виду, что, если всё делать грамотно, успех придёт намного
раньше.

ПРЕДУПРЕЖУ ЗАРАНЕЕ – книга не сможет решить все Ваши вопросы, но поможет
найти клиентов через социальные сети (Instagram). Вы должны прокачивать
все свои направления – набрать сильный штат сотрудников, быть профи в
сфере управления, выбрать крутую точку для салона, нанять грамотного
администратора, разработать адекватную ценовую политику, повышать
качество сервиса и т.д.

Если речь идёт про отдельно взятого мастера, то Вы реально должны быть
профи своего дела и любить то, чем Вы занимаетесь, иметь опыт работы и
отзывы от клиентов.

То, что я описал – это минимум. Если у Вас этого нет, то можно даже не
начинать продвижение Instagram, потому что ещё нечего продвигать.

Продвижение – лишь 1 вектор работы. Это как цепь или гирлянда – если 1
звено повреждено, то не работает ВСЯ СИСТЕМА. Прокачайте все направления
и запускайте массированную Instagram-кампанию, а как её запустить – я
расскажу на страницах этой книги.

По всем индивидуальным вопросам, я советую обращаться ко мне в личку,
потому что каждый мастер или салон – это индивидуальный подход. Я могу
дать общие положения, применимые ко всем (без чего нельзя делать
продвижения), а все частные моменты должны решаться только
индивидуально.

Пристегните ремни, сделайте крутую укладку, сходите на массаж и
настройтесь на крутое путешествие по инста-рынку продвижения и
увеличения трафика.

Три…

Два…

Один…

Погнали!

ГЛАВА 1. Основы работы в Инстаграм: от зародыша до сегодняшнего дня

1.1 История Инстаграм

Если начать издалека – Вы не поймёте всей ценности Instagram, поэтому
садитесь вместе со мной в «машину времени» и давайте отлетим на десяток
лет назад – в то время, когда мир начал меняться не по дням, а по часам.
Безусловно, здесь будет присутствовать теория, которая многим из Вас
может быть знакома, тем не менее, давайте поработаем по принципу
«повторенье-мать ученья». Вполне возможно, что кто-то из Вас
замотивируется, создаст своё приложение и захватит весь мир – чем не
вариант для изменения человеческих пристрастий и заработка?

Самим фактом появления Instagram мы обязаны простому (не сыну олигарха с
«Рублёвки») американскому студенту из Стэнфорда – Кевину Систрому,
буквально бредившему идеями взрывных стартапов. Впрочем, до поры его
мечты так и оставались мечтами: он усердно посещал специализированные
семинары, встречался с предпринимателями и венчурными капиталистами и
«закачивал» в себя идеи быстрого старта, как только мог – поразительный
пример работоспособности и следованию своим истинным целям – вписанию
своего имени в историю.

Окей, но как же появился сам Instagram в том обличье, в котором мы
привыкли его наблюдать? Кевин Систром с детства увлекался написанием
компьютерных программ, экономикой и фотографированием. В итоге все эти
интересы сошлись в одном месте, о котором и написана эта книга – в том
же Instagram. Одним из сайтов, что Кевин слепил, будучи студентом
Стенфорда, стал ресурс, набитый снимками с гулянок, пьянок и прочего
лайфстайла, своего рода блог веселья и угара. В какой-то момент Систрому
наскучило учиться (как же это знакомо), и он укатил в Италию – изучать
фотоискусство. Вдоволь налюбовавшись прекрасными итальянскими видами,
освоив самые разные фототехники, будущий создатель популярного сервиса
задумался о бизнесе. Он вернулся домой, в университете прослушал курс
запуска стартапов, и получив диплом, нашел работу в не последней в США
компании под названием Odeo (сайт фирмы позволял записывать и
публиковать подкасты, а сам сайт был своеобразным поиском для выкладки
видео и аудиоматериала). Вам ничего не напоминает?

Первым продуктом, который выпустил Кевин, был Burbn. Лично я о нём не
слышал, и узнал только тогда, когда искал информацию о создателе
Instagram, однако он важен для понимания сущности будущего изобретения –
того, что реально «зашло» на мировой рынок.

И вот тут начинается история создания инстаграма. В свободное и не
свободное от рабочих обязанностей время, Кевин решил развить старую тему
– сделать сайт для публикации фотографий, причем всеми желающими, а не
только друзьями по пирушкам. Придумав название «Burbn», Систром начал
искать тех, кто даст денег под проект. Инвесторы нашлись, были готовы
выдать четверть миллиона, но при условии, что у Burbn будет два
партнера. Кевин оперативно нашел компаньона среди своих, выпускников
Стэнфорда. Его имя было Майк Кригер, и он тоже пытался сделать что-то
свое, работал над сайтом для общения Meebo. Вскоре стало ясно, что сайт
в чистом виде – это пустое, долго он не проживет. Нужно делать именно
соцсеть, и только как приложение для смартфонов.

Вот, что говорил Систром о самом «Burbn»:

«Burbn понравился многим, и у него даже появились особо ярые фанаты, но
приложение так и не стало популярным. Все наши попытки объяснить, что же
такое мы делаем, обычно были безуспешными, так что мы с трудом наскребли
1000 пользователей».

Но парни старались, думали, совершенствовали то, что есть, и в конечном
итоге слепили «инсту».

История инстаграма вышла на новый уровень. Было очень волнительно. «В
середине первого дня тестирования Кевин повернулся ко мне и сказал: «Не
знаю, насколько популярным станет это приложение, но чувствую, что в нем
что-то есть», – вспоминает Кригер. А 6 октября 2010 года их детище
появилось в App Store – основной «айфонной» площадке. Работать
приходилось круглые сутки, потому что нагрузка была огромной.

А дальше – все серьезно закрутилось в ту самую ночь: пользователи
скачивали бесплатное приложение, будущие миллионеры трудились не
покладая рук, так как была опасность – вероятность сбоев в работе
серверов по причине большого наплыва посетителей.

Следующее утро. Авторитетные ресурсы Техкранч и Битс Блог публикуют
новость о появлении Instagram. Посетителей становиться еще больше. В те
моменты серверы чудом выдерживали нагрузку, а приложение было скачано
еще 25 тысячами пользователей. В дальнейшем принимались меры по
обеспечению жизнедеятельности взрывной новинки: в команду влились новые
кадры. Ими стали:

Джош Ридель – менеджер;

Шейн Суини – инженер;

Джессика Золлман, которая должна была заняться продвижением.

Приход 2011 года Систром и Кригер отметили грандиозной пьянкой, тем
более повод был двойной: не только Новый год, но и первый миллион
подписчиков. Рост был невероятным.

Новая крутая команда вскоре внедрила следующие релизы и улучшения:

Январь 2011 года – добавлено использование хэштегов, упростивших поиск
фотографий;

Сентябрь 2011 – выпуск версии 2.0, порадовавшей изменением опциональных
границ, живыми фильтрами и иными полезными новшествами;

Апрель 2011 года – запуск версии для Android, лишь за сутки скачанной
более миллиона раз. ТОЛЬКО ВДУМАЙТЕСЬ – МИЛЛИОН СКАЧИВАНИЙ ЗА СУТКИ!!!
Это колоссальный успех!!!

Неудивительно, что весной 2012 года Систрома позвал Марк Цукерберг и
предложил миллиард за покупку Instagram. От таких предложений не
отказываются. Доля Кевина в проекте составляла 40 %, так что на его
счету одномоментно приземлилось 400 миллионов, часть деньгами, часть
акциями Facebook, при этом лишь 300 тысяч было уплачено деньгами,
остальное – акции Фейсбук. Марк Цукерберг просто гений дипломатии –
крутой ход.

Это интересная история создания чего-то нового и огромного заработка.
Подчеркну ещё раз, что Цукерберг – хитрый, но очень дальновидный человек
и читая далее, Вы поймёте, почему я так написал.

Что же делать пацанам, которые только что продали своё детище? Ответ
прост – жить дальше. Тогда, в 2012-м, Кевин, уже став миллионером,
продолжал вести скромный образ жизни. «Систром пока по-прежнему живет в
двухкомнатной квартире. Недавно ребята из Instagram пригласили меня
отметить день рождения одного из них. Мы влезли в черный BMW Систрома
2002 года выпуска. Навигатор в машине сломался, и человек, у которого
есть почти полмиллиарда, чуть не заблудился на дороге. «Если не думать о
деньгах, можно сохранить рассудок», – говорит он» – так описывал Forbes
жизнь Кевина. Моё личное мнение – это достойно уважения. Многим
отечественным инста-звёздам стоит поучиться у Кевина скромности и
порядочности.

Но это было тогда – несколько лет назад. Сейчас ситуация немного
поменялась, потому что, когда есть деньги, их нужно куда-то
инвестировать или тратить: Систром вошел во вкус богатства, он много
путешествовал, развлекался, дружил со знаменитостями.

Что же было и будет дальше? В конце сентября 2012 года оба создателя
Instagram заявили, что покидают компанию (где после продажи оставались
работать). «Мы планируем взять небольшой перерыв, чтобы вновь
протестировать нашу любознательность и креативность», – заявили Кевин и
Майк. При этом «The Wall Street Journal» писала, что в последние месяцы
у них возникли проблемы с руководством Facebook – парни разошлись во
взглядах на будущее Instagram. Я не удивлён – это бизнес, где возможно
абсолютно всё – как улыбки, так и серъёзные проблемы.

В любом случае мне кажется, что ни сеть, ни ее креаторы не пропадут.
История удивительного сервиса инстаграм продолжается. Более того, инста
как живой организм – постоянно развивается (как в плохую, так и в
хорошую сторону).

В 2019 ГОДУ КАПИТАЛИЗАЦИЯ ИНСТАГРАМ СОСТАВЛЯЛА 100 МЛРД. ДОЛЛАРОВ США.
Теперь понимаете, почему Цукерберг в огромном плюсе?

Да ладно, Цукерберг, Вы-то понимаете, что можете заработать на этой
ПОПУЛЯРНЕЙШЕЙ мировой площадке или считаете, что тут нет денег?

На сегодняшний день приложение интегрировано с Фейсбуком (с ВК – нет, но
Вы можете сами репостнуть свой пост вручную), Твиттером, Одноклассниками
и другими сетями, что значительно упрощает ретрансляцию Вашего контента
путём кросспостинга.

Вот такая история успеха и дальнейшей жизни тех, кто создавал историю.
Дальше – больше. Замотивировались? Тогда, не останавливаемся. Помните,
что движение – жизнь. Эта поговорка актуальна не только для фитнеса, но
и для труда.

1.2. Инстаграм сегодня – реальные цифры факты

Скажу честно – я не люблю сухие цифры и факты (как будто находишься на
заседании политбюро и читаешь доклад Съезда народных депутатов), однако
представленные ниже цифры нужны для понимания того, что мы имеем на
сегодняшний день.

Данные актуальны на ноябрь 2019 года – я не удивлюсь, если они
увеличатся в самом ближайшем будущем. Это естественный процесс, и я рад,
что он идёт так стремительно, но могу быть огорчён тем, что Вы ещё не
запрыгнули в этот поезд по имени «инста-жизнь». Что же, вливайтесь.

Осознание необходимости присутствия в Instagram рано или поздно приходит
к каждому бренду: 500 миллионов ежедневных активных пользователей –
внушительная цифра, от которой не так-то просто отмахнуться. Более того,
эта цифра правдива – она не накручена, как многие аккаунты инста-звёзд в
«большущих кавычках».

Но, как и в случае с маркетингом в любой социальной сети, максимальную
отдачу от продвижения в Instagram получают только те компании и те
блогеры (или бьюти-мастера), которые хорошо знают, что и как они делают:
что публикуют, как часто и в какое время суток, внимание кого пытаются
привлечь, как настраивают таргет и делают посевы, на каком языке
общаются с действующей и с новой аудиторией и т.д.

Но возникает вопрос, который Вы можете мне задать, притом, весьма
справедливо: как блогер-маркетолог в моём лице будет понимать, какая
стратегия окажется для их организации или отдельного специалиста
выигрышной?

Ответ самый универсальный и он один – глядя на статистические данные
этой социальной сети. Просто? Не думаю, что это так – нужно перелопатить
тонну информации и сделать так, чтобы Ваш мозг ещё соображал, поэтому я
не буду Вас мучить поиском статистики, потому что уже это сделал.

Есть огромное количество исследований, посвященных Instagram. Изучению
подвергаются все аспекты: от демографических характеристик аудитории и
того, как часто бренды обновляют свой контент, до того, как
взаимосвязаны между собой длина подписи и уровень вовлечения, какие
эмодзи (смайлы) в Instagram являются самыми популярными (или самыми
популярными именно в бьюти-нише), есть ли разделение текста путём
проставления «секретных» пробелов и т.д. Это очень тонкие моменты, без
знания которых любого пользователя ждёт лишь «ход по течению», а не
ракета в небо.

Ниже Вашему вниманию предлагается подробный статистический обзор одной
из самых популярных социальных сетей современности, который поможет Вам
не только улучшить свою постинг-стратегию, но и приобрести новое видение
своего пребывания в Instagram. Запомните – мы только начали, однако эти
данные дадут Вам представление о правильном старте, а более глубокий
анализ мы проведём чуть позже.

Для Вашего удобства, данные поделены на несколько категорий.

ПЕРВЫЙ ПАРАМЕТР – рост Instagram как социальной сети.

1.  Если в январе 2013 года число активных пользователей в месяц
    равнялось 90 миллионам, то к июню 2018 года оно увеличилось до 1
    миллиарда. К середине 2019 число аккаунтов стало 1,28 млрд.

Я хорошо помню 2013 год, потому что 9 сентября сам зарегистрировался в
этой соцсети, загрузив свою фотку со дня города и набрав 21 лайк –
ощущения были просто офигенные. Тогда, действительно, было очень мало
активных аккаунтов, а сейчас их стало очень много – как воды во всех
океанах земли.

2.  Тот факт, что число ежедневных (не путать с 1 пунктом – речь про
    ежесуточное вхождение в сеть) активных пользователей Instagram
    равняется 500 миллионам, позволяет этой социальной сети считаться
    популярнее, чем Twitter (36 млн. активных пользователей), Snapchat
    (150 млн.) и Pinterest (250 млн.). У меня аккаунт в Твиттер, но на
    мой взгляд, эта социальная сеть уже умирает (как на 4-ой степени
    рака). Это и не плохо и не хорошо – это прогресс, который коснётся
    все интернет-ресурсы. Вы же помните, что раньше в почёте была
    «аська», а сейчас мы все пользуемся What’s App, Telegram и ещё Бог
    знает, чем (кстати, Viber не стал таким популярным месседжером, как
    те, что я уже озвучил – видимо, интерфейс оказался реальным говном).

3.  Доля взрослых интернет-юзеров, пользующихся Instagram, выросла
    практически на 400% с тех пор, как Pew Research Center впервые начал
    отслеживать этот параметр в 2012 году. О чём это говорит? О том, что
    в инста сидят не только неплатёжеспособные школьники, но и
    самодостаточные люди с разным размером кошелька – потребители
    бьюти-услуг, готовые купить Ваши услуги и товары, но не знают, к
    кому постучаться.

4.  Пользовательская база Instagram растет гораздо быстрее, чем в целом
    объем использования социальных сетей в США. Тем не менее
    прогнозируется, что в следующие несколько лет Instagram будет расти
    медленнее (с 13,1% роста в 2018 году до 4% в 2022 году). Я не вижу в
    этом проблем – не бывает постоянного роста с прогрессирующей шкалой.
    Всегда наступает момент замедления т.к. когда все 7 млрд. людей
    будет в Instagram, то нового притока почти не будет – только те, кто
    родятся и вырастут в будущем, смогут сделать новый приток
    пользователей. Самое главное – не количество новых пользователей, а
    процент «отписок», когда люди чем-то пользуются, а потом
    «сливаются». Так вот, в инсте такой процент почти на нуле.

5.  С середины 2018 по начало 2021 года, по прогнозам eMarketer, база
    Instagram станет больше на 26,9 миллиона пользователей – это почти
    вдвое больше ожидаемого прироста у Twitter и гораздо больше, чем у
    любой другой отслеживаемой социальной платформы.

Подчёркиваю – это может и не произойти, потому что данные являются лишь
прогнозом, однако любой прогноз может как подтвердиться, так и нет (в
меньшую или в большую сторону). Будем надеяться, что прирост составит
более 30 миллионов пользователей, потому что больше пользователей –
больше потенциальных клиентов, понимаете?

6.  Ожидается, что за 2020 год четверть всего дохода от рекламы Facebook
    заработает на Instagram. К 2021-2022 году доля Instagram в этом
    доходе вырастет до 30%. Это просто нереальные цифры, которые имеют
    за своей спиной по 9 нулей. Кстати, доходы самого ФБ растут каждый
    год (и не на 0,00001%, а намного больше).

Так как я пишу эту книгу в последнем квартале 2019 года, у меня ещё нет
данных по всему 2019 году, поэтому давайте посмотрим, что из себя
представлял ФБ как рекламно-доходная площадка на стыке времён – там
есть, что сможет удивить наш глаз.

2018 год Facebook завершила с выручкой в размере \$55,84 млрд, что на
37% больше по сравнению с предыдущим годом. И это несмотря на несколько
громких скандалов, связанных с утечками данных и конфиденциальностью, в
центре которых оказалась компания.

Почти весь оборот Facebook приходится на рекламный бизнес: его объем
повысился на 38% и достиг \$55,01 млрд. На рекламу, размещаемую в
мобильных версиях Facebook, пришлось 93% этого бизнеса, а в 2017-м эта
доля измерялась 89%.

В 2018 году чистая прибыль компании составила \$22,11 млрд, превзойдя
показатель годичной давности на 39%.

К концу декабря 2018 года в Facebook хотя бы раз в день заходили 1,52
млрд пользователей, что на 9% больше, чем годом ранее. Месячная
аудитория соцсети также увеличилась на 9% за это время – до 2,32 млрд
человек.

Около 2,7 млрд человек к концу 2018 года пользовались Facebook,
Instagram, What's App или Facebook Messenger каждый месяц. Из них 2 млрд
человек запускали сервис не менее одного раза в сутки.

После просмотра этих данных, у каждого из Вас возникает только 1 вопрос
– почему же я не придумал ФБ первым(ой)?

Не стоит горевать – мы тоже можем урвать часть от этого пирога.

7.  Instagram и Snapchat являются вторыми по популярности приложениями
    для обмена сообщениями (первое место занимает Facebook Messenger)
    среди миллениалов (47%). Миллениалы – это те, кто родился после 1985
    года и далее (я не буду говорить о миллениалах, как о тех, кто
    появился на этот свет в конце 90-х гг., потому что это не совсем
    правильно – можно срезать почти всю платёжеспособную целевую
    аудиторию).

Кстати, вопрос – каким мессенджером Вы пользуетесь чаще всего?

Я отвечу первым – What’sApp, далее идёт Telegram и директ Instagram.

8.  По состоянию на сентябрь 2019 года, помимо учетной записи самого
    Instagram (более 313 млн. подписчиков – прирост за лето 2019
    составил 10 млн. фолловеров), самым популярным является аккаунт
    футболиста Криштиану Роналду (более 186 млн. фолловеров), на
    которого подписаны такие знаменитости, как Селена Гомес, Ариана
    Гранде и Дуэйн (Rock) Джонсон, далее идёт сама Селена Гомес (более
    156 млн. фолловеров).

В России самая популярная инста-звёздочка на эту дату – Ольга Бузова
(более 16,3 млн. подписчиков). Далее впритык идут Бородина, Тимати, Егор
Крид и т.д. Не вижу смысла писать о них больше – они не платили за
рекламу. Тем не менее, надо отдать должное – в России они, якобы, самые
популярные держатели инста-аккаунтов. Многие звёзды живут СУГУБО на
инста-доходы, путём продажи рекламы в своём блоге. Когда проходит
популярность профессиональная, может остаться популярность интернетная –
на это и живут.

Второй параметр – аудитория и демография

1.  72% подростков пользуются Instagram и почти столько же (69%)
    являются пользователями Snapchat. С 2015 года обе платформы выросли
    более чем на 20%. Лично меня нет в Snapchat, однако я допускаю, что
    буду и там – благо данное приложение есть как на iOS, так и на мой
    Android.

2.  Если в сентябре 2014 года доля взрослых пользователей Instagram
    составляла 26%, то к концу 2018 году она увеличилась до 35%. Не
    удивлюсь, если к концу 2020 года доля будет не менее 40%, а то и все
    45%.

3.  В 2013 году доля пользователей от 18 до 24 лет (так называемые young
    adults) была равна 37%, а к 2018 увеличилась до 71%. Это костяк
    инста-жителей. На 2 месте идёт возрастная группа 25-34.

4. В 2018 году ежедневно использовали платформу 60% пользователей
Instagram, в том числе 55% пользователей от 18 до 24 лет, которые
посещали ее по несколько раз в день. В 2016 году ежедневным посещением
сайта могли похвалиться 51% пользователей. Рост – это именно то слово,
которое характеризует Insta-сеть лучше всего.

5.  Более 1/3 пользователей Instagram делали покупки в интернете через
    свои мобильные устройства – на 70% чаще, чем люди, которые не
    пользуются Instagram. Это огромный показатель, который заметили
    представители бизнеса. Закономерный итог – введение Shopping Tags и
    торговля через Instagram на расстоянии вытянутой руки.

6.  Более половины пользователей Instagram в Латинской Америке – женщины
    (56%). В принципе, Россия не отстаёт – у нас тоже костяк состоит из
    представителей прекрасного пола, но об этом чуть позже.

7. Более 80% пользователей Instagram живут за пределами США, в том
числе, и в странах России и СНГ.

8.  Страны с самым большим числом пользователей Instagram (по состоянию
    на январь 2019 года): США (121 млн.), Индия (71 млн) и Бразилия (64
    млн.). Мы чуть ниже, но я бы не сказал, что уж слишком – в десятку
    точно попадаем.

Третий параметр – адаптация бренда

1. Компании, которые находятся в Instagram, до 37% от общего числа
показов получают из Stories. А зачем тогда лента? Дождитесь нужного
момента – скоро всё расскажу.

2.  Примечательно, что 8 из 15 самых популярных брендов в Instagram
    относятся к сфере розничной торговли. Ретейлеры рулят, не так ли?

3.  Приблизительно 80% всех пользователей Instagram подписаны на тот или
    иной бизнес-аккаунт. Это значит, что из этих 80% (общемировых)
    пользователей, нужно вычленить тех, кто живёт в России и конкретно в
    Вашем городе и влюбить в себя, в свой аккаунт – «заставить»
    подписаться на Вас. А дальше – предлагайте то, что нужно клиенту, а
    клиент уже сделает свой выбор в пользу Вас. И неважно, что у Вас –
    керативновая субстанция за N-рублей или офигенный маникюр за
    N-стоимость.

4.  Согласно исследованию, проведенному в 2018 году, самый высокий
    уровень вовлеченности на пост генерировала отрасль высшего
    образования (3,39%). Второе место заняли спортивные команды – 2,28%,
    а третье – некоммерческие организации (2,14%). Я могу Вас успокоить
    – эти данные из США и Европы. В России эти места распределены
    немного по-иному.

Готовы к статистике? Окей, let’s go.

Средние показатели вовлеченности на пост по отраслям (медиана по всем
отраслям – 1,73%):

мода – 0,92%;

еда и напитки – 1,78%;

здоровье и красота – 0,98%;

высшее образование – 3,39%;

интерьер – 1,18%;

гостиничный бизнес – 2,05%;

лидеры мнений – 1,87%;

СМИ – 1,07%;

некоммерческие организации – 2.14%;

спортивные команды – 2,28%.

Не могу сказать, что это истина в последней инстанции, но в принципе,
цифры правдивы.

Ваша задача – повышать такие категории как «мода» и «красота и здоровье»
на объективно новый уровень. Этого можно добиться путём продвижения
культа красоты и здоровья, а также моды и стиля через свои социальные
сети, через личное общение (сарафанное радио) и личным примером. Это
может занять много времени, тем не менее, лучше дороги к славе ещё не
придумали.

Четвёртый параметр – содержание постов в Instagram

1.  В Instagram ежедневно публикуются более 100 миллионов фотографий и
    видео. Только вдумайтесь в эту цифру – всё телевидение мира нервно
    курит в сторонке, понимая, что зритель уходит в интернет.

2.  В Instagram публикации с изображением лица получают на 38% больше
    «лайков». В любой момент этот показатель может измениться, однако
    себяшки с лицом нравятся больше, чем просто фотки.

3.  В ходе исследования 8 миллионов публикаций Instagram было
    обнаружено, что те из них, в которых доминировал какой-то один цвет,
    генерировали на 17% больше «лайков», чем те, в которых таких цветов
    было несколько.

Уж не знаю, с чем это связано, но советую взять на заметку – яркие
краски прекрасны, только меньше отдача.

4.  В Instagram изображения с большим количеством негативного
    пространства генерируют на 29% больше лайков, чем с минимальным
    негативным пространством. О чём это говорит? Правильно – люди ждут
    негатив и привыкли к нему настолько, что позитив не всегда в почёте.

5.  Изображения, в которых доминирующий цвет – синий, получают на 24%
    больше «лайков», чем те, в которых доминирует красный.

6.  Существует небольшая корреляция между длиной подписи и уровнем
    вовлеченности в Instagram.

7.  Когда в июне 2013 года Instagram впервые представил функцию видео,
    за первые 24 часа было загружено более 5 миллионов роликов. Либо у
    кого-то рвануло, либо видео реально ждали, т.к. фотки очень быстро
    приедаются. Лично я люблю выкладывать в ленту видео, а кто-то другой
    – только фото. Это и не хорошо, и не плохо. Это нормально.

8.  Каждое четвертое объявление в Instagram – в формате видео. Лично
    меня, как любителя монтажа, это очень радует – даже за 1 минуту
    видео в ленте можно показать больше, чем самой крутой фоткой на
    свете.

Именно поэтому начал расти объём именно видео-рекламы и скоро он
перегонит фото-контент. Это мой прогноз – воспринимайте его на веру.

9.  В ходе изучения 100 ведущих брендов было подсчитано, что в среднем в
    подписях бизнес-постов содержится по 2,5 хэштега – весьма
    скромненько. Лично я делаю от 10 до 30 хэштегов. Если что-то не
    влезает, я пишу их в комментариях. Советую делать не менее 10
    хэштегов и придумать свои авторские – пригодится.

10. Посты с 9-12 хэштегами, как правило, добиваются большей
    вовлеченности, чем посты с любым другим количеством хэштегов –
    момент спорный, но в этом есть своя правда.

11. Посты, длина хэштегов которых составляет от 16 до 24 букв, в среднем
    эффективнее. Перевожу – не надо писать хэштеги \#лайк \#кофе и
    т.д. – не зайдут. Попробуйте \#лучшийкофевмоскве
    \#ведущийнасвадьбумосква и т.д.

Уловили мысль?

12. Показатель вовлеченности у постов с геотегами на 79% выше, чем у
    постов без геотегов. Банально, НО больше половины пользователей
    этого не делают – не допускайте такой ошибки.

13. Красное сердечко – самый популярный эмодзи в Instagram, который
    встречается на 79% чаще, чем другой популярный символ – смайлик с
    глазами в форме сердечек. Используйте любовь.

14. Четыре из пяти самых популярных эмодзи – это позитивные смайлики
    (включая смайл «плачу от смеха»). Если вы посмотрите на первую 20-ку
    популярных эмодзи, не удивляйтесь тому, что смайлики составляют
    половину – я в шоке, но это правда.

15. Флаг США – единственный эмодзи-флаг, попавший в ТОП-100 эмодзи
    Instagram (он на 59 месте). Второй по популярности эмодзи-флаг –
    итальянский (он на 125 месте), за ним – флаг Франции (160) и Японии
    (166). На каком месте флаг нашей России я не знаю, но верю, что мы
    будем в ТОПе.

16. Самая публикуемая в Instagram еда —это пицца (а не бургеры Тимати).
    За ней следуют суши, потом кофе (хоть и это напиток), а стейки
    только на 9 месте.

Пятый параметр – постинг-стратегия в Instagram

1.  В ходе изучения постинг-стратегии 5 брендов было выявлено, что
    средняя частота размещения постов у компаний составляет 1,5 поста в
    день. Если у Вас личный профиль, то Вы можете делать 3-4 публикации
    в неделю, не больше. Если Вы блогер, продвигающий свои услуги через
    Instagram, то можете делать 4-5. Для сторис этот показатель – 5-10 в
    день.

2. Лучшее время для публикации в Instagram – четверг с 17:00 до 23:00
часов. Я люблю размещать посты после 19:30, т.к. они лучше заходят
конкретно у меня.

3.  Самая распространенная частота размещения постов у брендов
    составляет 11-20 публикаций в месяц (это характерно почти для трети
    всех компаний в социальной сети). Я с этим согласен

4.  90% входящих в «Interbrand 100» (консалтинговое агентство в области
    брендинга) компаний имеют аккаунты в Instagram. 80% из них в неделю
    публикуют как минимум одну фотографию или видео. Если делать только
    1 публикацию в месяц, то это крах.

5.  Большинство постов набирают половину от итогового числа комментариев
    за 19 часов. Еще 10% комментариев будет получено в течение следующих
    19 дней. У Вас есть ровно сутки, чтобы сделать взрыв, далее Ваша
    публикация будет менее ранжируемая.

6.  Для многих постов низкий уровень вовлеченности характерен на
    протяжении нескольких дней и даже недель после публикации.
    Большинство постов брендов продолжают получать лайки и комментарии и
    спустя сутки после публикации, только в более медленном темпе. Не
    надо пугаться принимать лайки даже спустя год.

7.  Несмотря на то, что Instagram по-прежнему является лучшей социальной
    сетью для органического взаимодействия, коэффициент взаимодействия с
    каждым подписчиком равен 2,2% (в 2019 году), и это вдвое меньше, чем
    в 2014 году. Увлеченность падает и с этим надо бороться качественным
    контентом.

8.  При исследовании нескольких тысяч постов брендов было выяснено, что
    средний уровень вовлеченности составляет 4,3%, а медиана – 3,5%. Это
    означает, что в среднем каждые 100 подписчиков над каждым постом
    совершают 4,3 действия (лайк или комментарий). Таким образом, чтобы
    получить 100 лайков и комментариев к посту, бренду понадобится
    примерно 2 325 подписчиков. К сожалению, или к счастью, это минимум,
    который Вам потребуется.

9.  Лучше меньше, да лучше. Сделайте 3 качественных поста в неделю
    вместо 7, но написанных тяп-ляп.

После прочтения этого материала Вы можете справедливо заметить и
спросить меня о том, почему же тут общемировые данные? А где же Россия,
Москва, другие города нашей страны и т.д.? Ответ есть – смотрите ниже.

Поверьте мне – у нас очень много аккаунтов…Очень много…

Интересует свой город или регион? Легко – смотрите ниже.

Невероятные данные, не так ли? С каждым годом число пользователей
Instagram в России растёт на несколько процентов в год. Сейчас только
ленивый не создал аккаунт – все остальные уже давно ставят друг другу
лайки.

Прошу не путать активные аккаунты (живые) и созданные из России – я
думаю, что эти цифры, всё же, разнятся. Но даже если нас не 37
миллионов, а почти 23 млн – это огромный показатель с точки зрения
блогерства – как для самовыражения, так и для бизнеса.

Желаю Вам скорейшего попадания в ТОП!

И помните, что взлететь может любой! Instagram самого Кевина Систрома
насчитывает «всего» 7,9 миллионов пользователей. Даже у Бузовой
больше…Хотя, кто знает. Мало ли, её перегонит Владимир Вольфович.

1.3 Алгоритмы и ранжирование в Инстаграм

Алгоритмы, выстраивающие порядок постов в ленте Инстаграм-аккаунтов, до
последнего времени были невероятной тайной. Что нужно сделать для того,
чтобы твою публикацию заметили и не забанили аккаунт? Как заявить о себе
громко и доходчиво?

Мало кто понимал, в том числе и я, как «инста» ранжирует контент, а уж
тем более – как повлиять на то, чтобы наши посты и истории увидело
максимальное количество человек, а не как на ФБ – «ты, да я, да мы с
тобой…».

Но время идет и туман (или секрет), окутывающий эту тайну развеивается:
ещё в 2018 году впервые разработчики Instagram раскрыли часть
алгоритмов. А маркетологи и блогеры дополнили этот список своими
наблюдениями.

Что же получается на 2020 год? Как инста-мир выстраивает порядок постов
и сторис в наших лентах? Давайте разберёмся.

1.  Интересы по тематикам

Вы обращали внимание, что вам чаще показываются посты на тему, которой
Вы интересовались раньше? Особенно это касается раздела рекомендаций.
Нейросеть Instagram постоянно сканирует весь контент: разбирается, что
изображено на фото или на видео, вычленяет ключевые слова из описания
постов. Любите смотреть работы по маникюру – получайте шеллак, люксио и
френч одновременно.

Что делать?

Если Вы продвигаете бьюти-тематику – не скупитесь использовать реальные
фотографии и видео, и писать понятные описания к постам. Это поможет
алгоритмам соцсети распознать тематику Вашего контента, чтобы показать
его релевантной аудитории. Больше показов – больше клиентов. Это
касается всех – и директоров салонов красоты и частных
мастеров-фрилансеров.

2.  Хронология в ленте и историях

Свежие посты, действительно, лучше ранжируются чем старые. Конечно,
основной приоритет ленты теперь не зависит от того, во сколько вышел ваш
пост. Материал опубликованный на несколько часов раньше, может занимать
более высокое положение в ленте.

Старую «хронологическую ленту» разработчики возвращать не собираются (во
всяком случае, в конце 2019 таких слухов не было). Согласно их
исследованиям, после введения новых алгоритмов, пользователи стали чаще
видеть в ленте посты от друзей. Это хороший знак, но хотелось бы, чтобы
все Ваши 100 тыс. подписчиков или 16 млн. подписчиков (не знаю, сколько
точно людей на Вас подписано) имели бы возможность наблюдать Вашу ленту.
Тогда охваты были бы просто космическими.

Что делать?

Просто не забывайте РАЗРАБАТЫВАТЬ и ПЛАНИРОВАТЬ контент на постоянной
основе. Если у Вас в запасе в расчёте на месяц есть 10 материалов –
распределите их равномерно в течение месяца. Если 15 – аналогичное
задание. Это НАМНОГО лучше, чем если Вы выложите все их в один день. Не
делайте такой ошибки – останетесь разочарованы.

3.  Реальные знакомства

Ни для кого не секрет, что посты тех, с кем вас отмечали на фото и кого
вы комментировали, ранжируются лучше других, согласны? Тогда почему Вы
так не делаете или делаете, но крайне редко?

Что делать?

Проводите конкурсы, используя механику, при которой подписчик должен
отметить Вас в своем посте и написать Вам комментарий. Это поможет
«обмануть» алгоритмы соцсети и даст знак о том, что пользователь знаком
с Вами и готов к взаимодействию. Разыграйте процедуру «счастье для
волос», маникюр, массаж – да что угодно, самое главное – создайте
движуху и управляйте ею. Профит от такой деятельности – лояльность
будущих клиентов и новые подписчики.

4.  Частота обновления ленты

Еще один интересный фактор – те, кто открывают Инстаграм каждые 30
минут, видят ленту, адаптированную на лучший контент за эти 30 минут. А
те, кто открывают соцсеть раз в неделю – увидят лучшие посты за неделю.
Это доказывает тот факт, что в инстаграм есть свой «хит-парад».

Что делать?

Ничего нового – старайтесь соблюдать равномерный контент-план для своего
аккаунта и оставаться на виду у своих подписчиков. Не давайте повода Вас
забыть – не пропадайте!

Не знаете, как создать контент-план? Не беда – пишите мне в директ
@zakharkin.ruslan или в телеграм @zakharkinruslan и мы всё обсудим.

5.  Разгрузка ленты

Пользователям, которые подписаны на множество аккаунтов, стараются
«разгрузить» их ленту. Он видит не все посты, а только самые лучшие
(разумеется, по мнению инсты). Нет, социальная сеть не прячет посты от
пользователя, просто для того, чтобы их долистать, ему придется
потратить солидное время на промотку ленты. Как же это обидно – Вы ввели
новую процедуру в своём салоне красоты, а инста-мир этого не видит…Что
же делать?

Что делать?

Если Вы используете так называемые «серые» методы продвижения, как
массфолловинг или масслайкинг – хотя бы постарайтесь исключать из
целевой аудитории аккаунты, у которых много подписок. Я не буду
целенаправленно пиарить те или иные сервисы по таким услугам, однако
хочу сказать, что там можно скрывать из Вашей ленты новости аккаунтов,
на которые Вы подписались через массфоловинг – а зачем они Вам, верно?

6.  Вовлечение активных пользователей

Тем, кто проводит в инстаграм много времени, «зависает» в рекомендациях
после того, как посмотрит свою ленту, соцсеть показывает больше постов.

Что делать?

Универсальный совет – ориентируйте интерактивный контент на активных
пользователей приложения. Устраивайте ежедневные опросы в сторис и
проводите прямые эфиры, только предупреждайте о них заранее, чтобы люди
знали о Ваших планах вещать в режиме реального времени. Можете
рассказать про свой салон, про график работы на праздниках, о
нововведениях в косметологии, о различных акция и т.д.

7.  Фото или видео?

На самом деле, инстаграм персонализирует ленту каждого пользователя.
Если он любит смотреть видео – ему чаще будут попадаться видео-посты.
Если же, наоборот, он их проматывает – чаще в его ленте будет
присутствовать фото-контент. Данная тема – прямая закономерность от
Ваших действий. Лично моя инста показывает мне видео-контент, потому что
я сам снимаю одни видео (в 90% случаев).

Что делать?

Готовьте разные виды контента, чередуйте их, делите по рубрикам и
тематикам. Лично я не люблю это дело, но пару раз в месяц стараюсь
делать фото-контент. Делайте тоже самое и даже лучше – фото, потом
видео, потом снова фото и т.д. Тогда будет самая настоящая
сборная-солянка, которая очень нужна для лучшего ранжирования ленты как
для Вас, так и для других.

8.  Контакты вне Инстаграм

Если Вы и Ваш подписчик связали свою страничку с Facebook, то одним из
факторов ранжирования будет факт вашей дружбы в ФБ. Лично я об этом не
знал до лета 2019, но теперь спешу сообщить об этом каждому.

Что делать?

Призывайте пользователей поставить «Мне нравится» Вашей брендовой
страничке на Facebook (это Ваш бизнес-аккаунт). Добавляйте пользователей
в друзья и работайте над тем, чтобы поддерживать активность в обеих
соцсетях. Больше активности на ФБ – больше активности в инста. Не
забывайте, что всё взаимосвязано.

9.  Посещения профиля

То, кто посещал Ваш профиль и сколько раз, «офигенно» учитывается. Ведь,
если таких людей оказалось не 1-5 человек, а миллион, то Вы чаще будете
появляться у пользователя во вкладке рекомендаций, если он на Вас еще не
подписан. Будете чаще кому-то мусолить глаза – есть «риск», что на Вас
подпишутся и станут Вашими клиентами. Готовьте салон красоты к новым
посетителям.

Что делать? Как адаптироваться?

Мотивируйте пользователей открывать Ваш профиль. Добавьте полезную
ссылку в описание профиля, ради которой пользователи будут заходить на
страничку Вашего аккаунта. Это приоритетная задача – рост показов и
охватов. Заставьте пользователя влюбиться в Вашу страничку путём крутого
контента, УТП, сервисом, уютом и т.д.

10. Диалоги в Direct

Еще один важный фактор ранжирования – насколько активно вы ведете с
пользователем диалог в Direct. Директ – это как what’s app или telegram,
только на базе «лички» инсты.

Если Вы активно общаетесь в директе, то для инсты это знак – система
думает, что Вы знакомы. А это, в свою очередь, знак того, что
пользователю будет интересен контент про Вас – так и до ТОПа недалеко.

Что делать?

Все просто – общайтесь с пользователями в Direct! Подключите
автоприветствие (автоответчик с заранее заготовленной фразой-оффером),
проводите конкурсы, цель которых – написать Вам в директ. Попробуйте
просить пользователей отвечать на ваши сторис – очень многие будут
готовы дать Вам полезный фидбек. Для того, чтобы люди делали активность
в сторис, задавайте вопросы прямо из сторис – как своим голосом на
видео, так и наклейкой-вопросом – собирайте активности.

11. Дата подписки

Чем позже пользователь на Вас подписался, тем чаще он будет видеть Ваши
посты. С новичками такой номер не прокатит – мелькать у вновь прибывших
Вы почти не будете.

Используйте этот параметр для того, чтобы вовлекать новых пользователей,
которые только что подписались на Ваш аккаунт.

Что делать?

Включите в план публикаций интерактивный контент (можно сказать,
развлекательный, а не «сухой» контент). Это позволит вовлечь новых
подписчиков в Ваш аккаунт и позитивно скажется на сохранении Ваших
позиций в лентах пользователей в долгосрочной перспективе – каждому
хочется подглядывать за теми, у кого интересно и у кого движуха.

12. Актуальность

Инстаграм отдает предпочтение актуальным событиям и новостям. Как это
происходит? Очень просто – по ключевым словам и хештегам. Пример – если
в стране или в мире что-то произошло, и кто-то решил об этом написать,
то, скорее всего, об этом будут писать многие, но почти все лавры будут
уходить ПЕРВОМУ игроку.

Что делать?

Обсуждайте актуальные и популярные события. Используйте релевантные
хештеги, потому что лента рекомендаций инсты гонит актуальные новости в
топ – это позволит собрать Вам новых подписчиков и получить бесплатный
охват. Подчёркиваю – БЕСПЛАТНЫЙ охват. Халяву надо?

13. Активность под рекламными публикациями

Активность под рекламными публикациями, которые вы используете в
процессе продвижения таргетированной рекламой, также учитывается в общем
восприятии Вашего инста-аккаунта.

Что делать?

Таргетированная реклама – один из самых популярных каналов трафика в
инсте. Используя ее, не забывайте отвечать на комментарии пользователей
под рекламными постами – не теряйте связь с вновь прибывшими людьми, а
также действующими подписчиками.

О том, как настроить таргетированную рекламу как через инстаграм, так и
через ФБ мы поговорим чуть позже – обещаю удовлетворить Ваше любопытство
и сделать всё, что в моих силах для того, чтобы у Вас были практические
знания запуску и сбору трафика.

Если Вам не терпится узнать, как настроить свой таргет в инстаграм –
пишите в директ @zakharkin.ruslan или в телеграм @zakharkinruslan – я
покажу, как это можно сделать максимально эффективно.

В принципе, это всё, что я хотел Вам рассказать в этом параграфе.
Предлагаю кратко вспомнить о том, что Вы только что прочли.

Разбиваем мифы:

Инстаграм не снижает охваты брендам;

Соцсеть не разделяет бизнес-аккаунты от обычных пользовательских в
ранжировании постов – простите, но это так;

Наличие сторис и прямых эфиров не влияет на ранжирование, НО это не
значит, что их не надо делать;

Наличие рекламных компаний не поможет в войне за охват. Действительно,
если Вы платно продвигаете посты внутри соцсети, это не дает вам бонусов
в основном конкурсе ранжирования.

Что же делать, чтобы охваты Ваших постов и просмотры сторис в Инстаграм
вызывали лишь улыбку, а не разочарование за впустую потраченное на
ведение социальных сетей время?

1.  Используйте реальные и качественные фотографии своей продукции или
    своих услуг (если Вы бренд, салон красоты или бьюти-мастер) и себя
    (если Вы блогер).

2.  Составьте контент-план, публикуйте новые посты и истории постоянно.
    Не давайте подписчикам забыть о Вас! Почему Владимир Жириновский
    постоянно в центре внимания почти всех СМИ? Да всё просто – он
    понимает, что партия ЛДПР держится на его могучих плечах и если о
    нём не заговорят, то позиция партии будет идти вниз. Именно поэтому
    мы наблюдаем постоянные инфо-поводы с участием вождя ЛДПР и его
    рейтинги уже более 20 лет на стабильно высоком уровне.

3.  Проводите конкурсы, чередуя разные механики. Сделайте так, чтобы
    пользователи:

Отмечали Вас в своих постах;

Отмечали Вас в своих сторис;

Писали Вам комментарии и отмечали Вас в этих комментариях;

Писали Вам в директ;

Ставили лайки на Ваши посты;

Сохраняли Ваши посты;

Делились Вашими постами с друзьями – мало ли, кто-то из Ваших
подписчиков готов запустить не только «самолётик» (сторис с Вашим
постом), но и сделать РЕПОСТ Вашего поста к себе в ленту.

4.  Исключайте из целевой аудитории (и ядра ЦА) для масслайкинга и
    массфолловинга аккаунты, у которых много подписок – они Вам ни к
    чему, т.к. будут портить общую картину.

5.  Чередуйте разные форматы контента – используйте фото, видео и
    карусели. Не стоит зацикливаться на чём-то одном – будьте мобильны.

6.  Создавайте интерактивный контент – публикуйте опросы, проводите
    прямые эфиры. Вовлекайте аудиторию к себе на разговор. Цель –
    вытянуть хотя бы слово.

7.  Просите пользователей подписаться на Вашу страницу в Facebook,
    добавляйте их в друзья и мотивируйте реагировать на новые публикации
    на обеих площадках (речь про инсту и деловую страницу ФБ).

8.  Пишите про актуальные и популярные события, не забывая подбирать
    релевантные хештеги.

Вышла новая революционная краска для волос, а Вы топ-стилист? Не молчите
– напишите об этом! Потом коллеги по цеху тоже напишут про это, а Вы-то
будете первым! Смекаете?

9.  Не забывайте отвечать на комментарии под рекламными постами, которые
    Вы запускаете в таргетинг. Не будете общаться со своей аудиторией –
    потеряете лояльность. Каждый хочет быть услышанным – и Ваши
    подписчики тоже.

10. Любите своих подписчиков! Это самое главное! Создавайте КАЧЕСТВЕННЫЙ
    КОНТЕНТ – он должен вызывать реальные эмоции, ведь только ради этого
    подписчики и читают аккаунты брендов и блогеров.

Если у Вас своя студия красоты, салон красоты или Вы бьюти-мастер, то
каждый Ваш пост (или почти каждый), должен отвечать на вопросы Ваших
подписчиков. Сегодня это подписчик, а завтра клиент. Даже если у Вас
очень узкое направление – лешмейкер, бровист, то всё равно – всё должно
быть качественно. Показывайте в своих сторис и в своей ленте свои
работы, своих клиентов, собирайте отзывы, рассказывайте о том, что Вы
научились делать новые процедуры и готовы предоставить их своим любимым
клиентам и т.д.

Любите и будьте любимыми.

Я уверен на 99,999999%, что, используя мои рекомендации, Вы сможете
увеличить охват постов и сторис на Вашем аккаунте. Это позволит Вам не
только красоваться своей статистикой, но и получить новых клиентов, а
также замахнуться на мечту всех блогеров – продажу рекламы в своём
блоге.

Хочется? Тогда слушайте меня и читайте далее.

1.4 Боты в Инстаграм – нужны ли они?

Уже несколько лет (если точнее, с 2016 года) соцсеть признает
популярными те публикации, которые вызывают интерес у пользователей и
стимулируют к взаимодействию. Важно не количество подписчиков, а
качество контента, размещаемого в ленте. Самые просматриваемые и
комментируемые публикации продвигаются в ТОП. Об этом был весь
предыдущий параграф, однако, не всё так просто.

Изменились алгоритмы ранжирования Инстаграм, поэтому для продвижения
аккаунта важно не количество подписчиков как таковое, а их качество и
качество контента. Боты перестали оказывать положительное влияние на
популярность профиля. Теперь они могут помешать продвижению, если
количество реальных подписчиков и уровень их взаимодействия с вашими
публикациями будет низким. У многих звёзд инсты накрученные аккаунты –
это факт, но многие на это ведутся и реально подписываются на этих
звёзд. Это говорит о том, что боты и красивая картинка в виде миллиона
фолловеров – это недосягаемая мечта для многих начинающих блогеров. Но
это ещё полбеды, ведь такие «миллионники» обманывают не только нас,
пользователей, но и рекламодателей, продавая свой инстаграм как
рекламную площадку, но это не приносит эффекта, потому что аудитория
«мёртвая» – бот не будет покупать.

Что же такое боты? Ботами называют технические аккаунты, которые
используется для массовой подписки на другие аккаунты, лайкинга и
комментирования публикаций.

Боты стали настоящими вредителями для пользователей Instagram. Они
тормозят продвижение аккаунта и мешают его нормальному развитию. Раньше
для успешной раскрутки было достаточно увеличить количество подписчиков.
Поэтому боты приветствовались и активно использовались в продвижении. С
помощью накрутки можно было быстро попасть в ТОП инсты и увеличить
популярность аккаунта. Теперь звёзды прошлого пытаются усидеть на плаву,
рисуя статистику доказывая, что они реально популярны, потому что у них
нет ни охватов, ни показов.

МОЙ ВСЕМ СОВЕТ – не ведитесь на картинку. Если у ЧЕЛОВЕКА более 1 млн.
подписчиков и он предлагает Вам огромный бюджет за его рекламу или
бартер, подумайте 3 раза. Это касается Вас, дорогие салоны красоты –
готовы ли Вы работать себе в минус? Я заметил такую вещь – чем больше у
селебрити подписчиков, тем менее эффективна у них реклама.

Лучше работайте с инфлюенсерами (до 250 000 подписчиков) – больше
профита.

Почему я так негативно настроен к ботоводам? Мне не стыдно ответить на
этот вопрос так, как я думаю, и так, как есть на самом деле (с
технической точки зрения):

Низкая вовлеченность. Искусственно созданные подписчики не проявляют
активности и уменьшают уровень вовлеченности, от которого зависит успех
продвижения (ER). Удаление ботов позволит улучшить соотношение
подписчиков и лайков с комментариями. Это повысит вовлеченность, и даст
возможность продвинуть публикации в ТОП. Будете плодить ботов – убьёте
себе все показатели;

Снижение презентабельности. Накрутка подписчиков влияет на общий вид
аккаунта. Пользователи видят, что среди ваших читателей много
«пустышек». Это портит впечатление о профиле и снижает Ваш авторитет в
глазах других людей. Возможен реальный отток живых подписчиков;

Непривлекательность для рекламодателей. Пользователи, желающие
разместить у Вас рекламу, обязательно оценят качество подписчиков. При
обнаружении большого количества ботов рекламодатель откажется от Ваших
услуг – зачем платить за воздух?

Безусловно, есть те, кто ещё ведётся на картинку, но я рад, что их
становится меньше. Чем меньше рекламодателей, тем меньше ботоводов – они
потеряют доход и им придётся возвращаться в найм.

Как избавиться от ботов в своём аккаунте?

Вопрос на миллион (шучу), но самый банальный ответ – не крутить их в
самом начале. Если же за Вами был такой грешок и Вы хотите изменить
ситуацию, то знайте, что найти и очиститься от ботов можно с помощью
специальных сервисов. Если вы заметили снижение вовлеченности и
ухудшение результатов продвижения, пора заняться чисткой аккаунта.
Воспользуйтесь любым подходящим сервисом. Все они имеют схожий
функционал.

Поэтому разберем процесс анализа аккаунта на примере любого сервиса OT
THE TOP (есть и Тулиграм, и INSTA GAME, и ещё Бог знает, сколько
сервисов, поэтому возьмём первый попавшийся, но относительно рабочий
ресурс.

Используйте основные метрики для анализа аккаунта:

Динамика роста. Она показывает изменение количества подписчиков. Если Вы
увидели резкое увеличение и медленное снижение количества подписчиков,
это свидетельствует о привлечении ботов. Естественный рост подписчиков
должен быть плавным. Этот совет подойдёт тем, кто отдал свои аккаунты на
аутсорс сммщикам, обещавшим хороший приход. Вполне возможно, этот приход
будет за счёт банальной накрутки.

Распознавание накрутки. Эта метрика позволяет увидеть соотношение ботов
и реальных подписчиков. Сервис помогает вычислить аккаунты с низкой
эффективностью. Для этого анализируется профиль, ссылки, подозрительная
активность. Если аккаунт без аватарки, без постов, без активностей (не
ставит лайки, не смотрит чужие сторис и т.д.), то это БОТ.

Для чистки аккаунта можно использовать автоматические сервисы или ручное
удаление. В последнем случае необходимо сохранить список, определенный
сервисом аналитики, и вручную удалить из него все подозрительные
профили. Почему не следует сразу удалять весь список? В нем могут
оказаться «живые» пользователи и многие блогеры подтверждают – Вы можете
удалить даже Ваших друзей. Если у Вас миллион ботов, и Вы хотите
очистить аккаунт от шлака (не шибко в это верю, но всё же), то лучше
использовать автоматическое удаление), но, если у Вас всего 100-1000
левых аккаунтов – уберите их вручную, но не нарушайте лимитов отписок –
не более 700 в день/30 в час (для новых аккаунтов) и не более 60 в
час/1440 в день (для аккаунтов старше 6 месяцев). Запомните и не
нарушайте лимиты, в противном случае можно попасть в бан).

После проведения чистки можно вновь сделать анализ своего аккаунта на
ботов и убедиться в сокращении их количества. Можете выпить чашечку кофе
и немного расслабиться, потому что спустя какое-то время уровень
вовлеченности увеличится, а Вы получите возможность эффективно
продвигать свой аккаунт.

Долой прошлое! Долой накрутку! Естественные подписчики заинтересованы в
Ваших публикациях. Именно они обеспечивают популярность и высокую
вовлеченность – показатели, от которых зависит результат продвижения.
Боты перестали быть помощниками. Они приносят вред, а не пользу. Боты –
якорь Ваших блогерских амбиций. Ещё раз: регулярно улучшайте свой
аккаунт, публикуйте качественный контент, следите за появлением ботов и
своевременно чистите свой аккаунт. Такой подход к продвижению – лучшее,
что можно сделать для активного роста в инста-мире.

Это касается всех – как Вас, так и меня…Ну…и…Бузову тоже.

1.5 Мечты и реальность в Инстаграм– горькая правда или сладкая ложь?

Если бы я умел врать, то сделал бы крутую сказку вместо практической
книги, однако я не хочу фантазировать за гранью.

Некоторые пользователи на полном серьёзе считают, что им нет нужды
вкладывать большие деньги в рекламу, наполнять свой аккаунт интересным
контентом, не изучать новые алгоритмы инстаграм и верить в чудеса,
которые НАШЁПТЫВАЮТ в нежные ушки фразы об «успешном успехе» здесь и
сейчас. Зачем что-то делать, если популярность придёт сама по себе?

Эхх…Вот как спасти всех наивных людей или не стоит спасать?

Всё-таки, спасу. Читайте внимательно и не совершайте такой ошибки, как
самоуверенность в ЧСВ.

Стать популярным в Инстаграме можно только при грамотной рекламе,
креативной подаче материала и при наличии уникального (интересного)
контента.

Так что же нас ждёт – высокооплачиваемая удалёнка на Бали или дишманское
написание заказных отзывов в съёмной комнате на окраине Москвы?
Давайте-ка разберёмся с блогосферой раз и навсегда.

Если вы предприниматель, интернет-маркетолог, начинающий SMM-щик,
бьюти-мастер или блогер с амбициями, который хочет продвигаться в
Instagram – слушайте и запоминайте с первого раза. Мы ВМЕСТЕ разберёмся
с самыми распространеными заблуждениями о работе SMM в популярной
социальной сети.

Предлагаю начать с самых важных моментов:

1.  Круговые (считай, «крутые») гивы дадут большой приток новых
    подписчиков.

Гивы у Собчак, Бородиной, Тимати, Бузовой (упаси Боже) или другими
звездами проходят по стандартной схеме – собираются спонсоры (все, кто
желает прибавки в подписоте), платят бешеные деньги от 100 000 за
участие. И вот подписчикам многомиллионных звездных аккаунтов предлагают
подписаться на 10-20-50 аккаунтов всех спонсоров по списку. Идет две
недели, разыгрываются призы разной ценности…Гив закончен и что дальше? В
лучшем случае «призоловы» не отписались от вашего профиля – просто не
заходят к Вам и всё. А на самом деле начинаются резкие отписки – от 2000
до 5000 отписавшихся в день (мало ли, у Вас случился приход в 100.000
подписчиков).

Подписота у селебрити настолько разношерстная, что нельзя угадать
наверняка, зайдет ли Ваш товар/услуга или личный бренд. Возможно, если
Ваша цель до гива была пропиарить свою продукцию (к примеру, товар
народного потребления и мелким прайсом), тогда есть вероятность меньшего
списания пришедших подписчиков. Разделим стоимость гива на оставшихся
подписчиков, цена за подписчика будет золотой. А за отписки алгоритмы
Instagram Вас ни разу не похвалят, понизят приоритет выдачи постов и
охваты упадут. Исключение – тематические гивы. Вот там, ВОЗМОЖНО,
остатки от подписавшихся любителей халявы, будут чуть больше. Но это не
точно.

Я не говорю, что все ГИВы – это говно, но я хочу сказать, что это
НЕКАЧЕСТВЕННАЯ АУДИТОРИЯ, которая подписывается на чей-либо аккаунт
только потому, что этому подписчику дали возможность выиграть мороженое,
путёвку в Турцию или старый Гелик (привет, Гусейнхан). После ГИВа Вы со
своим аккаунтом мало кому интересны, потому что на Вас подписались как
на сраное задание, а не по любви…Простите, но так оно и есть.

2.  Текст для поста вообще не нужен, главное сочная картинка или видео.
    Без дизайнера вообще никак. Не позориться же?

Вот кто такое придумал? Один, простите меня «лох», пукнул, а все
остальные подхватили и заразились дурацкими стереотипами. Ещё меня очень
радует такая фраза, согласно которой одинаковые фильтры для всех
публикаций – это самый верный залог успеха. То, что фото или видео
должны быть качественными, усвоили даже школьники, ещё не получавшие
двоек по информатике. Куда ни посмотришь – везде красота. Кто поменьше
возрастом активно экспериментирует с фильтрами. Это же прекрасно! Мало
ли, какой-то из них «зайдёт» для аудитории.

Инсталендинг и коллаж вместо стандартной ленты? Да легко, правда, это
уже вышло из трендов – просто обыденность, а не эксклюзив.

Мой совет – научитесь азам монтажа и ретуширования и Вам не будет цены.
Зачем увеличивать свои издержки и тратиться на дизайнеров, если 90%
всего контента, Вы сможете сделать сами. Я допускаю привлечение спеца на
аутсорс только в том случае, если у Вас реально нет ни знаний, ни
времени, ни полной идеи для крутого ретуширования, монтажа и т.д., но
есть финансы на оплату такого труда. Либо можно сделать ещё проще – если
Вы уже сотрудничаете с «ссмщиком», то можете увеличить ему
вознаграждение, а взамен дать ещё 1 вектор работы – обработку фото или
монтаж видео. Если Ваш специалист «дружит» с фотошопом, то не надо
урезать его гонорар – Вы же не хотите корявые обработки, верно? Таких
людей надо поощрять, а не экономить на них. Обычно, «сммщики» вообще не
владеют ФШ в том варианте, который нужен заказчику, поэтому такие
обработки отдаются на аутсорс.

Если у Вас бьюти-магазин, салон красоты или смежный с бьюти-сферой
малый/средний бизнес, то в идеале иметь постоянного дизайнера, который
сможет оперативно дать Вам то видение контента, которое нужно. Этот
человек способен сделать Вам единый визуальный контент, позволяющий
придать Вашей ленте лучший «оттенок».

ВАЖНО – не надо делать мега-супер-пупер дизайн, как в фильме Аватар или
Звёздные войны – достаточно сделать свой авторский стиль, но не стоит
заморачиваться над дизайном простой фотографии, если этого не требует
ситуация. Если за Вами наблюдает 100 человек, то не стоит рвать свою
пятую точку на портянки, лишь бы понтонуться и сделать дизайн века.
Когда будет многотысячная или миллионная аудитория, тогда да – появится
дополнительная мотивация, но не сейчас. Не сливайте свои бюджеты на то,
что сейчас не будет, мягко говоря, «в кассу». Пусть такие бюджеты
сливает МОНЕ, Сиберика и прочие крупные бьюти-игроки, а мы понаблюдаем и
сделаем что-то лучше.

3.Можно и нужно накручивать подписчиков, иначе никто не подпишется.

Боты меня не отпускают, но как же молчать, когда мы наступаем на одни и
те же грабли.

Только ленивый об этом не пишет, но повторю. Все что нужно для набора
аудитории – официальная таргетированная реклама, плюс нативные и
рекламные размещения у блогеров с активной аудиторией. Брать
единственным KPI – красивую цифру подписчиков, глупо, т.к. с тем же
успехом можно «слить» рекламный бюджет в унитаз.

В итоге – охватов ноль, вовлеченность ноль. Если Вы ведете личный блог,
чтобы монетизировать – статистика вас выдаст с потрохами. Кстати, если
Вы ищете рекламную площадку и к Вам начинают стучаться якобы «блогеры»,
внимательно смотрите на статистику скринов, которую вам присылают в
качестве «доказательств» – аватар должен быть виден на каждом скриншоте,
как и другие цифры, в противном случае – это полный лохотрон. Мошенников
развелось очень много, но без спроса не было бы предложения, логично?

Общаться с блогерами лучше напрямую, однако, у крупных блогеров есть
свои менеджеры, и контакты для сотрудничества могут быть указаны в
описании профиля – тогда пишите им.

4.  Если спамить в комментариях к известным личностям, то обязательно
    подпишутся и купят/закажут и т. д.

Полнейший бред, но давайте поговорим и об этом. В крайний раз я видел
такую истерию, когда Бредли Купер бросил Ирину Шейк и ушёл к Леди Гаге.
По последнюю обрушился шквал критики из России – в основном, от наших
ресторанов, недоселебрити и даже РЕАЛЬНО известных людей. Интересно,
много ли эти люди получили прихода, если каждый, кто оставил там свой
комментарий пришли с такой же целью?

Смешно так, что аж животик чуть не лопнул. Безусловно, можно выступать
экспертом, отвечать на вопросы пользователей для самопиара. Общаться
можно и нужно, но спам в комментариях бесит всех. Или…почти всех, верно?

5.  Плашки с подписью на фото сделают мой аккаунт серьезнее и люди будут
    чаще читать посты.

Придётся сказать правду – это не спасёт. К сожалению, данный способ – не
панацея. Да, уже давно текстовое содержимое поста Instagram скрывает под
кнопкой – видно только несколько слов. Казалось бы, спасение – вот оно.
Но удивительное дело: популярных блогеров все так же читают от корки до
корки, без всяких плашек и интригующих заголовков. Если Вы неинтересны –
вас ничего не спасет. Даже самая красивая в мире плашечка. Поэтому
думайте, что и для кого Вы пишете. Может, и сказать нечего? Не
выдавливайте из себя, потому что надо. Не пишите на избитые темы,
«капитаны очевидности» ещё до Вашего «рождения» в Instagram заполонили
нашу грешную землю.

6.  Надо постить как можно чаще.

Я постоянно повторяю одну и ту же фразу – берите качеством, а не
количеством. В погоне за большими охватами, помните о том, что каждый
пост должен быть маленькой ступенькой к достижению общей поставленной
цели. В целеполагании поможет контент-стратегия. Нет стратегии – давайте
составлять! Пишите в мой телеграм @zakharkinruslan c пометкой «из
книги».

7.  Без сторис и IG-TV не продвинешься.

Безусловно…Ой, я это сказал, да?

Использование этих инструментов, равно как и постинг в основной ленте,
должно быть обосновано стратегией, и также следовать определенной цели.
Какие задачи будет решать сторис и вертикальное видео? Можно или нельзя
обойтись без них? Есть ли у вас ресурсы на создание контента для IGTV и
сторис? Ответьте себе на эти вопросы честно. Бездумная беготня за
трендами не приведет Ваше дело ни к чему хорошему. Вы же хотите, чтобы
Ваш салон красоты развивался? Если да, тогда следует подготовиться, а
уже потом бежать и снимать сторисы. Любой контент должен быть
подготовленным заранее и закрывать определённую задачу.

8.  Можно обойтись без рекламы.

Все эти продвижения без бюджета как любовь в резинке – действие есть, а
ожидаемого эффекта почему-то нет. Не люблю разочаровывать людей, но
придётся – без бюджета (хотя бы, самого минимального), Вы не сможете
проводить эффективные маркетинговые кампании. Бесплатные ресурсы
иссякнут и что делать? Ждать прихода просто так или инвестировать в этот
приход?

9.  Блогерам все равно, что рекламировать и когда. Главное заплатить
    бабки

Это не совсем верно. Нормальные блогеры заботятся о своей аудитории и не
рекламируют сомнительные услуги и товары – к примеру, ставки на спорт,
лохотроны, некачественные вещи и т.д. Вам легко могут отказать, если
Ваша реклама не соответствует их tone of voice (буквально, «голос
бренда»). Как правило, они также устанавливают лимиты и не засоряют свою
ленту кучей рекламных постов. Я и сам минимизировал количество таких
постов, потому что не хочу перебора. От размещения у таких заботливых
ЛОМов (лидеров общественного мнения), Вы получите больше отдачи, чем от
жадных «монетизаторов».

10. Вера в чудо и в свою избранность.

Скажите мне, стоит ли раскрывать этот пункт? Нужно ли верить в себя и в
свои силы? Конечно, нужно! Вы – лучшие!

Стоп. Я чувствую себя горе-мотиватором, как Тони Роббинс или каким-либо
иным инфоцыганом…

Нахрена Вам нужна эта мотивация, когда Вы сами всё понимаете – никаких
чудес не бывает. Просто так Вы не станете богатыми и знаменитыми – это
практически на 100% невозможно.

УПОРНАЯ РАБОТА+ДЕНЬГИ+ТАЛАНТ+ВРЕМЯ+ФАРТ=РЕЗУЛЬТАТ.

Вот это – рабочая формула, всё остальное – мусор.

Я думаю, что Вы уже поняли, что ожидание и реальность не совпадают, если
Вы хотите создать ВОСТРЕБОВАННЫЙ аккаунт без усилий. Это невозможно.
Приложив хотя бы немного труда, Вам удастся не только поделиться с
другими людьми полезной информацией, но и стать популярным человеком в
Инстаграме. В будущем на этом можно заработать большие деньги, а если Вы
продвигаете свои услуги уже сейчас (к примеру, из сферы бьюти), то Вы
можете ПРОДАТЬ себя как специалиста и получить новых клиентов.

1.6 Разбор типов аккаунтов в Инстаграм: личный, бизнес-профиль и аккаунт
авторов – какой выбрать?

Мне иногда кажется, что среди владельцев смартфонов уже не осталось тех,
кто ещё не зарегистрировался в Instagram. Количество пользователей с
каждым годом всё растет, а это значит, что социальная сеть тоже растёт,
но уже в своём функционале. Становится всё больше типов аккаунтов, в
которых можно вести свою деятельность. На сегодняшний день (конец 2019
года) имеются 3 типа аккаунтов:

личный

бизнес-профиль

аккаунт авторов

Для лучшего понимания ситуации, предлагаю рассмотреть каждый из
вариантов страничек в инста-мире.

ПЕРВЫЙ ТИП – Личный инста-аккаунт

Это самый первый аккаунт, который изначально появился в инстаграм – это
же соцсеть для обмена впечатлениями через фотографии (на тот момент, не
было видео) с друзьями и близкими.

Личный кабинет и функционал у пользователей были одинаковые:
пользователи публиковали фотографии с описанием, лайкали и
комментировали посты других пользователей. Ничего примечательного –
никакой коммерции, статистики и погони за баблом.

Платформа набирала популярность, с каждым годом количество пользователей
росло, и постепенно представители бизнеса стали регистрировать в
Instagram аккаунты своих компаний в коммерческих целях – они прекрасно
осознавали денежный потенциал новой платформы и оказались на 100% правы.
Но не всё было гладко, т.к. бизнес стал испытывать ряд реально
практических трудностей:

Отсутствие возможности пользователю связаться с владельцем аккаунта из
приложения.

Номер телефона можно указать только в разделе «О себе» или в тексте
поста. Поэтому пользователям, чтобы связаться с владельцем аккаунта,
нужно сначала переписать номер (скопировать что-то из поста невозможно),
а уже потом набрать на телефоне. Одним словом, было крайне неудобно.

Отсутствие статистики.

Можно только наблюдать за цифрой с количеством подписчиков и таким
образом отслеживать – растет аккаунт или нет. Контент можно оценить
только по количеству лайков и комментариев, других способов нет.

Отсутствие возможности общаться с пользователями 

«тет-а-тет».

Все общение с пользователями происходит в комментариях, либо в
мессенджерах. Даже если пользователя заинтересовал товар, а цена в
тексте поста не указана, не все станут заморачиваться с перепиской
номера (я на 99% уверен, что не стал бы), чтобы узнать
цену. Единственный вариант общения в рамках инсты – это директ, да и он
тоже на любителя.

Отсутствие официальных способов продвижения

Именно в период, когда личные аккаунты были единственными, получили
расцвет сервисы массфоловинга и масслайкинга. Это время – процесс
становления «дутых» инста-звёздочек.

В связи с этим Инстаграм ввел «Бизнес-аккаунты» и мой основной профиль
@zakharkin.ruslan уже более года находится в позиции «бизнес».

ВТОРОЙ ТИП – Бизнес-аккаунт

Никто не предвещал такой популярности этой социальной сети на этапе
запуска и уж тем более, что она превратится в один из основных каналов
коммуникации с пользователями для многих компаний в мире. Я благодарен
руководству соцсети и разработчикам за то, что они решили сделать
бизнес-профили для всех – как для компаний, так и для блогеров.

Преимущества бизнес-аккаунта в Instagram очевидны:

Появление статистики

В самом Instagram можно посмотреть сколько подписчиков взаимодействовали
с разделом контакты (звонили, смотрели адрес или почту),
проанализировать своих подписчиков, когда они онлайн, с какими постами
больше всего взаимодействуют.

Честно говоря, внутренняя статистика инсты довольно урезанная, больше
данных можно посмотреть, используя сторонние ресурсы, с реальной
возможностью выгрузки чуть ли не PDF-файла (например, в такой теме, как
LiveDune). Анализ этой статистики поможет вам понять, какие хэштеги
приносят больше просмотров и какие посты не заходят Вашей аудитории и,
соответственно, от них стоит отказаться или пересмотреть способ подачи.
В личном аккаунте такого сделать просто невозможно.

Удобная связь с клиентами

Подписчикам не придется переписывать куда-то номер телефона, чтобы
позвонить. В бизнес-профиле им достаточно нажать на кнопку «Позвонить»
под шапкой профиля. Точно также можно добавить кнопку с адресом или
электронной почтой. Более того, можно добавить мульти-ссылку и вообще
пойти курить бамбук (шутка, но это реально удобная штука – речь про
ссылку).

Реклама

Бизнес-профиль позволяет запускать таргет (промоакцию) поста и stories
прямо из Instagram. Лучше всего настраивать таргет из бизнес-профиля ФБ,
но об этом мы поговорить чуть позже – всему своё время.

Shopping Tags

Для категории «интернет-магазин» доступна функция добавления к
фотографиям постов Shopping Tags.

Это тег, при нажатии на который на фотографии появляется название,
небольшое описание, цена товара и ссылка на сайт, где его можно
купить. В настоящее время (2019 год) можно отметить активными ссылками
не более 5 товарных позиций на одном фото.

Всё это очень круто, но на данный момент такая тема НЕДОСТУПНА для
российских компаний. То ли политика, то ли прогресс хочет нас обойти
стороной, но ничего – я верю, что и наши фирмы смогут внедрить этот
полезный функционал. Для примера, найдите аккаунты @zara, @hm или @nike
– посмотрите, как это устроено.

Как переключиться на Бизнес-аккаунт?

Это очень легко – в настройках выберите раздел «Аккаунт», далее найдите
фразу «Перейти в бизнес-аккаунт» и через горизонтальный слайдер выберите
новый путь развития Вашего аккаунта. Далее Вам предложат создать
бизнес-страницу на ФБ, ну а уже потом приступить к работе.

Это дело одной минуты. Если Вы ещё этого не сделали – срочно пишите мне
в директ @zakharkin.ruslan

ТРЕТИЙ ТИП – Аккаунт автора (Creator Account)

Желая получать статистику и запускать рекламу, на Бизнес-аккаунты
переключались не только коммерческие аккаунты, но и блогеры, в том числе
и я. Поэтому в 2019 году Инстаграм ввел еще один тип аккаунтов под
названием «Авторы» (как будто, все стали писателями, не так ли?). Эта
штука была сделана специально для блогеров – мы же молодцы, да?

Я стал копаться в настройках, в отзывах, попользовался сам, пообщался с
другими блогерами и узнал о преимуществах новой темы:

Подробная статистика о росте подписчиков.

В бизнес-аккаунте отслеживается еженедельно только прирост, а в аккаунте
«Автор» ежедневно отслеживает все изменения. Это ценное расширение,
которое мне очень хотелось протестировать. Уже пробовали? Если да, то
напишите в отзыве (на любом источнике), что Вам дало переключение на
«Автора»?

Это была лирическая пауза, едем дальше.

Это упрощает понимание откуда пришли подписчики: в указанные дни
крутилась реклама или публиковались посты с новыми хэштегами? Если бы не
эта детальность, я бы никогда не узнал правду. Можно выбрать нужный день
и увидеть все посты и stories, которые Вы публиковали в этот день.

Разве это не важная функция для салона красоты, который хочет отследить,
какой вид рекламы приводит больше всего подписчиков и клиентов? То-то
же.

Пожалуй, это и есть все отличия от статистики Бизнес-аккаунта.

Официальное сотрудничество с брендами. 

Теперь функция брендирования рекламных постов появится у всех
пользователей аккаунтов «Автор». Круто, да? Недавно такую тему
предоставили и для бизнес-профилей, но пальма первенства, конечно же, у
авторов.

Настроить эту функцию можно в разделе «Автор», который появится после
перехода – не стесняйтесь, попробуйте.

Сортировка сообщений в Директе.

В отличии от Бизнес-аккаунтов, которые имеют вкладку «Входящие» и
«Запросы», в директе аккаунта «Автора» три вкладки «Основная», «Общая» и
«Запросы». В первое время я реально путался, но потом привык (это как
коробка автомат и 2 педали и «ручка» с тремя педалями). Вы можете
сортировать важные сообщения на вкладку «Основные», а остальные
сообщения на вкладку «Общие».

После одобрения сообщения из вкладки «Запросы», Инстаграм сразу
предложит выбрать вкладку для переноса сообщения. Отдельно для каждой
вкладки можно настроить уведомления (включить или отключить). Не
поленитесь и настройте свой директ ПОД ВАС!

Гибкое управление аккаунтом. 

В аккаунте «Автора» представлено больше категорий аккаунта. Например,
веб-дизайнер или архитектурный дизайнер (вроде бы, одно и тоже, но
ничего подобного – тут более глубокая проработка профессий). Помимо
категорий, в аккаунте «Автора» можно включать и отключать контакты – чем
не плюс?

Как переключиться на аккаунт Автора?

Чтобы переключиться на аккаунт «Авторов», откройте настройки, выберите
раздел «Аккаунт» и в самом конце должна быть надпись: «Переключить на
аккаунт автора». Всё – Вы стали автором, поздравляю, коллеги.

Переключение с личного или бизнес-аккаунта на аккаунт «Автора» никак не
влияет на алгоритм ленты и охваты аккаунта. А если Вам не понравится или
что-то пойдет не так, можно В ЛЮБОЙ МОМЕНТ переключиться обратно на
личный или бизнес.

Но во втором случае (переход с бизнес-аккаунта), Вы потеряете функцию
настраивать шаблоны сообщений в Директ и Shopping Tags. Поэтому если у
Вас коммерческий аккаунт, я не рекомендую переходить на аккаунт «Автор».
Если же мои предостережения Вас не касаются, то можете переходить. В
конце-то концов, почти ни у кого нет этих Shopping Tags… Пока что, нет…

1.7 Защита и безопасность Вашего аккаунта

Популярность социальных сетей в наши дни и не думает падать. Наоборот,
что ни неделя – то подъём. Поэтому сложно найти человека, который бы не
слышал об Instagram – одной из самых успешных интернет площадок для
общения и постинга фотографий/видео. Хотя…Кого я обманываю – эта
социальная сеть уже давно не место для беспорядочных фото, это место для
ведения своих коммерческих дел.

Как и везде, здесь есть свои проблемы – из-за огромного количества
зарегистрированных пользователей участились случаи краж и взломов
аккаунтов. В связи с этим крайне важно заранее принять адекватные меры
по защите своей учетной записи. Это самая большая ошибка, которую мы
будем устранять прямо сейчас.

Почему нужно защищать свой инста-аккаунт?

Популярность социально сети соразмерно увеличила ценность активных
аккаунтов. Это привело к тому, что возросло количество желающих получить
эти учетные записи нечестным путем. При этом взломать могут не только
раскрученный профиль, с миллионами подписчиков, но и аккаунт обычного
человека. Примеров – тьма, мне не хватит всей книги, чтобы заполнить её
скринами взломанных акков.

В зависимости от типа жертвы, злоумышленники преследуют различные цели и
используют подходящие методы взлома. Думайте как аферисты и поймёте, что
как правило, кража аккаунта направлена на выполнение одной из следующих
задач:

вымогательство денег – многие владельцы раскрученных профилей готовы
заплатить, так как аккаунт приносит им высокий доход, а перебои в его
работе принесут больше убытков, чем откуп от мошенников. Проблема в том,
что даже если Вы попробуете «выкупить» свой аккаунт, это не гарантирует
его возврата. Вас могут тупо развести на бабло и всё;

размещение компрометирующей информации на странице пользователя –
откровенных фотографий или контента сомнительного содержания. Цель –
опорочить репутацию. Даже если это неправда, но выложенная через Ваш
аккаунт, то люди могут подумать, что это реально сделали Вы;

публикация заявлений, порочащих владельца аккаунта – тоже самое, что и
компромат, только в текстовом формате;

психическая атака и угрозы – как правило, у злоумышленника имеется
личный мотив. Аферист – Ваш враг априори;

добавление учетной записи в базу данных, для последующей перепродажи на
подпольных хакерских форумах. Это, конечно, маловероятно, но и это
бывает. Аккаунты уже давно перестали быть просто аккаунтами – это товар,
который как покупается, так и продаётся.

Я повторюсь – во многих случаях проблема заключается в том, что
мошенники слабо заинтересованы (вообще не заинтересованы) в возврате
контроля над учетной записью ее законному владельцу. При этом даже
выплата выкупа не гарантирует решения проблемы – злоумышленники могут
начать требовать все больше и больше денег. Вы можете стать дойной
коровой, которая будет надеяться, что Вы дадите ей её ребёнка (аккаунт),
но Вам с вероятностью в 99,9% ничего не отдадут.

Хотите знать, что Вас может ожидать после оплаты? Давайте, расскажу. С
Вами никто не будет выходить на связь. На этом точка. Но может быть и
другой вариант – с Вас не требовали денег (если аккаунт реально
маленький), тогда всё намного проще, потому что Ваш аккаунт уже был
продан любой из фирм по накрутке. Медленно, но верно Ваш аккаунт станет
ботоводом.

ИМЕННО ПОЭТОМУ Я ЗА БЕЗОПАСНОСТЬ ВО ВСЕХ ЕЁ ПРОЯВЛЕНИЯХ. ВАШ АККАУНТ
НУЖЕН ТОЛЬКО ВАМ И НИКОМУ ДРУГОМУ. ЧИТАЙТЕ ДАЛЕЕ И У ВАС ПОЯВИТСЯ ШАНС
ЗАЩИТИТЬ СВОИ ИНТЕРЕСЫ ПО МАКСИМУМУ.

Если Вы не любите сильную публичность, то Вам подойдёт закрытый аккаунт.

Вы можете оградить свой аккаунт от неизвестных Вам людей,
воспользовавшись опцией «скрытый аккаунт» (private account). Такая
учетная запись будет видна в поиске, однако в открытом доступе будет
только аватар владельца, а также количество подписчиков и публикаций.

Чтобы сделать свою учетную запись скрытой, нужно зайти в нее через
мобильное приложение и следовать приведенной инструкции:

нажать на вкладку «Профиль» для отображения текущего профиля;

нажать на кнопку «Настройки», размещенную в верхнем правом углу;

найти строку «Закрытый аккаунт» и передвинуть ползунок в крайнее правое
положение.

При активации скрытого аккаунта на Вас будут подписаны только те люди,
которых Вы действительно знаете. Особенно рекомендуется подключить
данную функцию родителям, периодически публикующим фото собственных
детей – это позволит отслеживать тех, кто просматривает снимки ребенка,
и отфильтрует нежелательных незнакомцев – мало ли, кто там на другом
конце провода…

Социальная сеть может рассказать о Вас очень многое. По фото преступник,
к примеру, может понять, что Вы целый день проводите на работе, в то
время как ребенок на продленке в школе. Это один из методов, которыми
пользуются воры для взломов квартир и загородных домов. Я не хочу
превращать это в манию преследования, но сказать о том, что может быть я
обязан. Никому не говорите свой настоящий адрес. Скажите, что Вы вообще
не местный человек – так безопаснее.

НО! Если Вы – не отдельно взятая личность, то скрывать свой аккаунт в
инстаграм вообще не вариант.

Использовать публичные аккаунты на 100% нужно медийным лицам, либо
компаниям. Если Вы частный бьюти-мастер или владелец бьюти-бизнеса, то
ни в коем случае не делайте закрытый аккаунт – всё должно быть открыто и
понятно, но в то же время, защищено. Об этом и поговорим.

Что делать для того, чтобы создать надёжный пароль?

По статистике примерно у 1-2% пользователей Инстаграм установлены самые
элементарные пароли, например, «qwerty123», «123456789» и т.д. Довольно
часто люди в качестве пароля используют введенное ранее имя
пользователя. Естественно, все это недопустимо, если Вы не хотите
потерять ценный для вас профиль.

Это просто смех – как же можно так наплевательски относится к своему
имуществу (аккаунт, по-сути, это Ваша собственность)?

На самом деле сделать надежный пароль достаточно просто – ПРОЧТИТЕ
внимательно и НЕЗАМЕДЛИТЕЛЬНО смените свои ПАРОЛИ:

используйте минимум 12 (лучше – 15) символов, разные регистры, буквы и
цифры;

исключите пароли, состоящие из Вашей даты рождения, адреса, телефона и
т.д. – это же лакомый кусочек для мошенников;

не вводите пароли, уже использованные Вами ранее на других ресурсах. Для
каждой социальной сети у Вас должны быть разные пароли;

если Вы желаете использовать в качестве пароля осмысленное слово, то
поставьте латинскую раскладку, после чего печатайте цифрами (но не
какую-то определённую дату);

никому не сообщайте регистрационные данные;

периодически меняйте пароль – хотя бы 1 раз в несколько месяцев.

Забота о своём пароле и своей кибер-безопасности – это не паранойя, а
абсолютно нормальное явление.

Самое главное – не забудьте собственный пароль! Если не уверены в своей
памяти, то запишите пароль на бумажку и положите в сейф (у Вас ещё нет
сейфа???), а ключ от него носите на груди вместе с другими амулетами.
Есть и другой вариант – воспользоваться сторонними облачными сервисами –
сборщиками паролей, но это палка о двух концах (всё же, безопаснее –
записать в блокнот и спрятать, нежели доверять интернету свои логины и
пароли).

Двухфакторная авторизация в инстаграм – максимальное спокойствие тела и
духа.

На мой взгляд, эффективным средством защиты аккаунта от взлома является
алгоритм двухфакторной авторизации. При включении этой опции, на каждое
важное действие будет запрашиваться код, высылаемый на указанный в
профиле номер мобильного телефона.

Без доступа к Вашим СМС-сообщениям, у мошенников не получится «стащить»
Ваш аккаунт. Только если Вас ограбят и заберут Ваш телефон с паролем – в
других случаях Вы будете в относительной безопасности.

Я рекомендую подключить двухфакторную авторизацию сразу после
регистрации учетной записи. Для этого достаточно выполнить несколько
простых действий:

нажать на вкладку «Профиль» для отображения текущего профиля;

нажать на кнопку «Настройки», размещенную в верхнем правом углу;

выбрать раздел «Двухфакторная аутентификация»;

напротив строки «Требовать код безопасности» передвинуть ползунок в
крайнее правое положение;

добавить номер мобильного телефона и подтвердить подключение опции;

дождаться получения автоматического СМС с кодом подтверждения от сервиса
Инстаграм, ввести его в соответствующем поле и нажать кнопку «Готово».

Вот и весь алгоритм – всё просто и понятно, но это действие поможет Вам
не плакать в подушку, когда у любого из ныне живущих пользователей инсты
могут «угнать» аккаунт.

Знайте, что это не единственная проблема – у Instagram есть уязвимость к
сторонним приложениям.

Я поясню: нередко доступ к информации с инстаграма имеют сторонние
приложение, установленные на смартфоне. Актуальный список этих программ
можно увидеть на официальной странице приложения по адресу – «www.
instagram . com/ accounts/ manage \_ access /». Не поленитесь и вбейте
эту ссылку в Ваш браузер (только уберите ВСЕ пробелы – иначе я бы не
смог оставить эту ссылку в печати) – Вы должны знать, каким программам
Вы сами разрешили выполнять какие-либо действия в профиле без Вашего
ведома.

Я ОФИГЕННО рекомендую внимательно изучить данный список и забрать права
у подозрительных приложений. Не бойтесь отозвать доступ у важной Вам
программы – при необходимости она снова запросит позже (Вы ничем не
рискуете, кого-то ограничивая – наоборот, Вы снимаете с себя большие
риски).

Как избежать взлома фишингом?

Никогда не переходить по странным ссылкам и тем более не вводить нигде
свои пароли кроме тех сервисов, в которых уверен или которые используют
официальный instagram API (всегда проверяйте адресную строку,
действительно ли официальный сайт Instagram запрашивает Ваш пароль).

Если Вам пришло письмо на почту «от инстаграма», первым делом проверьте
отправителя – официальная почта инстаграм имеет следующий
адрес: «no-reply @ mail точка Instagram точка com» (поставьте точки
вместо слов и получите нужный e-mail).

Если Вам приходят письма, которых Вы не запрашивали, никогда не
переходите по ссылкам. Лучше самостоятельно смените пароль, зайдя на
сайт инстаграма напрямую, и воспользуйтесь кнопкой «забыл пароль».

Вы думаете, я пошутил, потому что мне нечего написать? Эх…Если бы…Именно
так мой товарищ – артист и пародист Константин Кожевников чуть не
лишился своего аккаунта, перейдя по одной сомнительной ссылке. Хотите
подробности? Хорошо, расскажу.

Теперь аферисты играют на чувстве самовыражения и авторитета, предлагая
Вам пройти верификацию и получить этот сочный синий значок…

После того, как Вы, якобы от инстаграма, получаете письмо на Вашу почту,
привязанную к Вашему аккаунту, и кликаете на ссылку в этом письме, то
попадаете на фишинговый сайт – попрощайтесь с доступом на Вашу же
страницу всего за 5 минут.

Далее, с Вами связываются и предлагают заплатить за Ваш инстаграм,
вернув Вам доступ к аккаунту. Жаль Вас разочаровывать, но и выкуп не
гарантирует полного контроля за свой же аккаунт – Вас тупо могут кинуть.
Кожевникову предложили заплатить 100.000 рублей, но он не стал этого
делать, а нанял знакомого хакера, который долго пытался, но всё-таки,
вернул аккаунт!

Это позитивный случай, но скорее – исключение из правил. Для всех
остальных – будьте внимательны и не играйте на своем самолюбии. Никакая
синяя галочка не стоит Вашего аккаунта.

Поделитесь опытом, возможно, что мы кого-то спасем от разводки. Если у
Вас есть интересные истории, связанные с фишинговыми сайтами – пишите
мне в директ @zakharkin.ruslan и мы обязательно разоблачим мошенников!

Я убеждён, что много безопасности бывает только в сказке, поэтому
давайте повторим основные моменты и не будет совершать ошибок.

Общие положения:

Установить сложные пароли в аккаунте и на почте;

Привязать к инстаграму фейсбук страницу (но не в коем случае не удалять
фейcбук – иначе всё слетит!!!!);

Привязать телефон к инстаграму и подтвердить по смс;

Включить двухфакторную аутентификацию в аккаунте и на почте;

Хранить родную почту отдельно, а к аккаунту привязать другую;

Не использовать в описании аккаунта для связи привязанную почту (это всё
равно, что сказать, где лежит ключ от Вашей квартиры или дома);

Сотрудничать только с теми продавцами/покупателями, в которых Вы уверены
– у них реальные страницы, это реальные фирмы или реальные люди (во всех
остальных случаях – деликатный отказ);

Проверять, не является какая-либо ссылка фишингом, иначе уведут все
пароли и оставят без штанов (в прямом смысле этого слова).

Запомнили? Применяйте и приступаем к следующему параграфу.

Побольше позитива, дорогие друзья! Предупреждён – значит, вооружён!

1.8 Анализ и статистика Инстаграм-аккаунта. Зачем это нужно и где
смотреть?

Новичок инста-мира может задать вопрос: а зачем оно мне надо? Я лишь
хочу выкладывать фотки и получать фуры лайков, а анализы пусть делают в
поликлинике. Это весьма интересная, но провальная для блогера точка
зрения, которая ни к чему хорошего не приведёт.

Мы же с Вами понимаем, что наглядное представление статистической
информации в Instagram (и не только там) помогает нам всем
анализировать:

Контент (такие показатели как время постинга, тематика, формат, подача,
просмотры, охват, вовлеченность, показы).

Источники трафика (такие показатели как реклама, хештеги, упоминания,
ГЕО).

Взаимодействие с пользователями (такие показатели как активность,
реакции, поведение, предпочтения).

Основа анализа – статистически значимые, актуальные и достоверные
данные. Но данные отдельно от целей не представляют особой ценности.
Поэтому сбор статистики – это лишь часть отчета, ее еще нужно
проанализировать. Сбор статы просто для статы – проигрышный вариант с
самого начала.

Главные отличия статистики от анализа можно посмотреть в таблице:

Статистика

Аналитика

Демонстрирует данные по запросу

Дает ответы и/или рекомендации

Стандартизирована для любой ниши

Гибкая, призвана решать конкретные проблемы

Генерируется с помощью автоматизированных сервисов

Сложно сгенерировать, могут быть неточности

Показывает прошлое

Показывает будущее, учитывая прошлое и настоящее

Теперь понимаете, почему я нарисовал эту таблицу? Я сплю и вижу, как
совершал подобные ошибки в прошлом и не хочу, чтобы Вы совершали нечто
подобное. Если вовремя не принимать меры, то можно застрять на одном
уровне очень надолго.

Статистика нужна для сбора актуальной информации – чтобы можно было
сформировать рекомендации, согласно выбранным KPI, а потом внести
изменения и улучшить то, что есть.

Ваша стратегия должна быть скорректирована, если что-то идёт не так. Не
надо бояться менять план в процессе работы, потому что Вы можете пойти
по реально хреновым рельсам продвижения.

ОЧЕНЬ ВАЖНЫЙ МОМЕНТ! Все сервисы для аналитики Instagram (как платные,
так и бесплатные) помогают Вам мониторить и собирать статистические
данные, анализируют отдельные показатели. Но ни один из них не сделает
за Вас самую главную работу – не совместит эти данные с целями,
проблемами и особенностями Вашего бизнеса (салона красоты, магазина по
продаже бьюти-товаров и т.д.). Делать верные выводы на основе полученных
данных и предлагать работающие решения сможет только хороший специалист
в области аналитики или реально «фартовый» человек.

Где можно взять метрики для своего аккаунта?

Записывайте и запоминайте – Вы можете взять всю информацию из родного
сервиса – Instagram Insights. Там есть почти всё, что нужно для
понимания эффективности продвижения и стратегии ведения страницы.

Большинство доступных метрик c «лички» – базовые показатели:

количество лайков;

количество комментариев;

количество подписчиков.

Важный момент – если Вы хотите больше метрик, то тогда Вам нужно
перевестись на бизнес-аккаунт (если Вы этого ещё не сделали). Там будет
и то, что Вы уже знали, но это не беда – запоминайте всё:

Количество подписчиков: точное число пользователей, подписанных на
аккаунт (не 100 к, а сколько конкретно – 100.346 человек и т.д.);

Показы: общее количество просмотров всех постов;

Охват: количество уникальных пользователей, которые видели ваши посты.

Советую не путать показы и охваты (показ – это сколько всего раз
посмотрели Вашу публикацию, а охват – это количество конкретных
аккаунтов). 5 показов может сделать и 1 профиль – зайти 5 раз на один и
тот же аккаунт и посмотреть, а с охватами эта штука не прокатит;

Просмотры профиля: количество просмотров вашего профиля;

Переходы по ссылкам: количество нажатий по ссылке в описании профиля
(речь про Ваш сайт или про мульти-ссылку, которую Вы легко можете
поставить в свою шапку профиля);

Клики на звонки и электронную почту: количество тапов для вызова номера
телефона или написания письма в описании профиля;

Посты: количество постов, опубликованных в вашем профиле;

Упоминания: количество постов, в которых отмечен ваш профиль;

Брендированные/фирменные хэштеги (если есть): количество постов в
Instagram с использованием конкретно Вашего брендированного/фирменного
хэштега.

Разное – что я мог пропустить?

Едем дальше – есть ещё ряд параметров, которые имеют огромное значение.

Показатели аналитики аудитории:

Пол: распределение подписчиков по гендерному признаку (у меня 61% мужчин
и 39% женщин);

Возраст: распределение подписчиков по возрастам, разделяется по
категориям: 13–17, 18–24, 25–34, 35–44, 45–54, 55–64, 65+. Лично у меня
преобладает аудитория 18-24, а у Вас? Напишите мне в директ
@zakharkin.ruslan;

География: 5 самых популярных городов и стран, в которых живут ваши
подписчики.

Активность подписчиков по дням и часам (удобная штука – можно выбрать
подходящий день и время для наибольшего охвата Вашего поста).

Следующая метрика – это аналитика постов, историй и прямых трансляций
(прямых эфиров).

Предлагаю разделить и просмотреть каждый пункт в отдельности.

Аналитика постов:

Показы: общее количество просмотров поста;

Охват: число пользователей, которые видели пост (подчёркиваю –
уникальных пользователей);

Лайки: число уникальных пользователей, которые поставили лайк посту;

Комментарии: количество комментариев к посту;

Сохранения: число уникальных пользователей, которые сохранили публикацию
(1 и тот же человек может сохранить 1 Ваш пост только 1 раз, как и
поставить лайк);

Вовлеченность: сумма пользователей, которые поставили лайк посту,
сохранили его или прокомментировали;

Просмотры: число просмотров видео.

Показатели аналитики «Stories»:

Показы: количество раз, которое просматривали определённую фотографию
или видео в «Stories».

Охват: количество уникальных пользователей, которые видели конкретную
фотографию или видео в «Stories».

Выходы: количество раз, сколько пользователи закрывали ваши «Stories».

Переходы – количество переходов на отмеченные Вами аккаунты других
людей, организаций и т.д.;

Ответы: количество ответов подписчиков на конкретную публикацию в ваших
«Stories». Задавайте вопросы, проводите опросы, призывайте участвовать в
Ваших сторисах.

Аналитика прямых эфиров – самый маленький по исследованию пункт. Он
зависит от следующих параметров:

Количество зрителей в момент времени: количество пользователей, которые
смотрят Вашу трансляцию здесь и сейчас;

Зрители: количество пользователей, которые видели хотя бы часть Вашей
прямой трансляции.

Эти показатели (и ряд других) можно получить с помощью самых разных
платных инструментов.

Могу привести в пример того, что сейчас на слуху.

LiveDune – сервис для сбора статистики в «Инстаграм», ЖЖ, YouTube,
«ВКонтакте» для блогеров, SMM-спецов и бизнеса. Доступен анализ чужих
аккаунтов (не по всем метрикам, но всё же).

Что умеет этот сервис:

Ежедневное отслеживание динамики подписчиков. Аналогичный график по
исходящим подпискам и постам.

Подписки/отписки: сколько человек на Вас подписалось, а сколько
отписалось за выбранный день. Работает только для своих аккаунтов.

Динамика интеракций – то есть среднее и суммарное количество лайков и
комментариев, которые получает аккаунт, с разбивкой по
месяцам/неделям/дням.

Ежедневное измерение индекса вовлеченности (Engagement Rate, ER)
подписчиков аккаунта. Сравнительная характеристика вашего ER с ER в
похожих аккаунтах (больше или меньше).

Статистика постов аккаунта (доступно по своим и чужим аккаунтам): шесть
лучших публикаций аккаунта. Список всех постов аккаунта с основными
показателями, а также возможностью фильтрации и сортировки. Динамика
интеракций – измерение количества интеракций у последних постов каждый
час в течение трех дней. Ежедневное измерение среднего количества лайков
и постов в аккаунте. Типы постов (фото, видео) и среднее количество
интеракций на постах в зависимости от его типа. Топ-10 фильтров, которые
чаще всего используются в аккаунте. Топ-10 фильтров по среднему
количеству полученных лайков и комментариев. Топ хештегов, которые чаще
всего используются в аккаунте и какие их них приносят максимальное
количество лайков и комментариев.

На мой взгляд, 5 пункт – просто изюминка сервиса, не находите?

Возможность выбрать произвольный период, за который хотите просмотреть
статистику.

Анализ своей аудитории: страны и города подписчиков, пол и возраст.

Отслеживание комментариев (доступно по своим и чужим аккаунтам – только
на тарифе «Бизнес»). Постоянно обновляющийся список всех комментариев
аккаунта. Фильтр комментариев по посту, автору или тексту. Экспорт до 50
тысяч комментариев в CSV (текстовый формат, предназначенный для
представления табличных данных): экспортируется автор, текст
комментария, дата/время комментария, ссылка на пост с комментарием.

Есть несколько других сервисов с аналогичными и похожими услугами:

On The Top – я и сам состою в этом сервисе. Он, действительно, выстрелил
в 2019 году и офигенно набирает обороты. Более того, на нём можно и
заработать.

Leongram – позволяет спарсить базу (по гео, по конкурентам, по хештегам)
– пользовался этой штукой, весьма удобно;

Picaton – пример из интернета;

Picalytics – пример из интернета;

Popsters – пример из интернета.

Рекомендую ознакомиться с каждом из них хотя бы на поверхностном уровне
– один из этих ресурсов может Вам понадобиться, когда потребуется более
детальный и автоматический анализ. Рано или поздно Вы устанете
затрачивать своё время и просчитывать свою эффективность вручную.

ГЛАВА 2. Оформление шапки профиля и упаковка инста-аккаунта

2.1 Никнейм и имя пользователя

Мы медленно (постепенно), но верно движемся к нашим страничкам в
Instagram – доставайте телефоны и проверяйте свой ник. Я уверен, что
здесь собрались только те, кто хочет максимального профита от своих
аккаунтов, поэтому мы начинаем с основ, а закончим – с тяжёлой
артиллерии, но чуть позже.

Ник – визитная карточка пользователя Instagram, тот элемент виртуального
имиджа, на который собеседники или потенциальные подписчики первым делом
обращают внимание. Если говорить про Бузову, то это @buzova86, если про
меня, то @zakharkin.ruslan и @zakharkin.food и т.д.

Раз ник – это наше лицо, то именно поэтому он должен быть яркий,
выразительный, характерный – сообщающий важную информацию о своем
хозяине. В сети возможны разные варианты никнеймов, но действительно
«работающими» становятся только оригинальные, причем не всегда сложные.
Главное, чтобы выдуманные «имена пользователя» запоминались и привлекали
внимание.

Красивый ник в инстаграмме – это не всегда необычное слово. Часто даже
самое простое имя можно украсить, использовав разрешенные системой
символы (цифры, точки и т.д.)

Кроме того, для создания красивого никнейма могут послужить имя и
фамилия владельца или необычное словосочетание, передающее настроение,
вызывающее определенные эмоции или ассоциации. Именно поэтому я не стал
изобретать воздушный шар (опоздал на пару сотен лет), и взял своё
настоящее имя в качестве никнейма.

Самое главное понимать, что эти два поля (ник в инсте и имя в шапке
профиля) должны быть заточены под поиск Instagram, чтобы Вас могли найти
максимально быстро. Хорошо, если Вас ищет рекламодатель, а не полиция.

Я уже говорил, что в Instagram зарегистрировано более 1 млрд. аккаунтов
с уникальными названиями. Будьте готовы к тому, что при регистрации
выбранные Вами названия могут быть уже заняты. Очень важно, чтобы ник
(имя пользователя на скриншоте) был легко читаемым и запоминающимся.
Например, сравните @pr_supreme или @soa.topoa_77apt, какое название вы
запомните и сможете легко найти в поиске? Вероятнее всего, Вы ответите,
что @pr_supreme – я бы тоже проголосовал за этот ник, потому что второй
хрен выговоришь и запомнишь.

В разделе «имя» укажите ключевые слова Вашей деятельности. Например,
если Вы ведете блог про бьюти или Вы журналист (как Всевышний PR), так и
напишите, чтобы Ваш аккаунт попал в выдачу. Для коммерческого аккаунта
нужно сделать то же самое, только еще актуально добавить город (максимум
30 символов). Все эти действия будут приводить к Вам новый трафик людей
– не советую игнорировать эти рекомендации, т.к. это бесплатный способ
продвижения, который не ценят, а зря.

Я написал просто: ЗАХАРКИН РУСЛАН/БЛОГЕР/МОСКВА\

Скриншот сделан, когда у меня ещё не было +100 к подписчиков, но сути
дела не меняет – я сделал максимально продающую шапку, которую только
возможно было создать.

Этот ник отвечает на следующие вопросы:

как меня зовут?

чем я занимаюсь?

откуда я?

Это самый оптимальный вариант. Многие делают тоже самое, но иногда
добавляют более узкие ниши – это абсолютно нормально. Вы можете быть
Кристина Андриановна/бровист/Москва (обширно) или, например, НА
КРАСОТЕ/МАНИКЮР/МИТИНО – узко, зато таргетировано.

Я прекрасно понимаю, что с каждым годом решить вопрос, как придумать ник
в инстаграме, все сложнее. Поэтому давайте подумаем и разберемся, как
сделать ник одновременно уникальным и красивым. Задача не из лёгких, но
кто обещал лёгкий путь?

Полезные рекомендации при выборе ника:

Оптимальный вариант – вариация с именем и фамилией. Если ваша фамилия
редкая, попробуйте для начала имя\_фамилия, фамилия\_имя,
имя\_фамилия\_прозвище/ник и так далее. Примеры: @zakharkin.ruslan,
@galina_nosareva, @andrey.kovalev_russia;

Девушки могут добавить уменьшительно-ласкательные окончания. Примеры:
@veronichka, @lerya, @mashunya;

Еще один вариант – слово-символ. Возможно, животное, цветы или предмет,
с которым вы себя ассоциируете). Я брал цветы в @edelweissflowers.ru, а
«хрустел» спину у @lekar_korolev;

Если ваш вариант занят, попробуйте продублировать буквы Примеры:
@verynechkaaaa, @alexxxandr, @aliiina, @vera_boooo.

Компании часто добавляют в ник приписку вроде «studio», «shop», «сafe»
и так далее. К примеру, я недавно пил кофе на Тверской в
@surfcoffee.msk, а моя леди ходила на маникюр в @gn_studio.

Не получается придумать ник – пишем мне в телеграм @zakharkinruslan и
срочно!

Есть и другие темы – генераторы ников. Осталось только зайти на сайт и
сгенерировать себе имя – и никаких паспортных столов не надо.

Пройдёмся по 2 таким сервисам:

Первый – сайт SninXO

Алгоритм действий прост и понятен:

Заходим на сайт. Он на английском, поэтому оставим перевод;

Заполняем поля «Имя или ник», «Что вам нравится», «Хобби», «Вещи,
которые вы любите», «Важные слова», «Цифры или буквы». Последнее –
просто любые символы, которые вам нравятся. Например, любимое число или
инициалы. Заполнять все поля не обязательно, но желательно;

Нажимаем Spin;

Внизу появляются комбинации из введенных слов.

Копируем новый ник и сохраняем где-нибудь в Word или сразу же
регистрируемся в Instagram.

Не понравился первый вариант – берите второй!

Ловите – nick-name.ru

Для генерации абсолютно случайного ника можно воспользоваться популярным
генератором Nick-Name. Кстати, рандомайзеры не гарантируют уникальность.
Занято имя или нет – придется проверять вручную уже в самом Instagram,
так что, сорян – я не виноват, если всё будет занято.

Работаем:

Заходим на сайт nick-name.ru/ru/generate
(https://nick-name.ru/ru/generate/)

Выбираем первую букву и количество символов (либо оставляем «любое»);

Тип генератора значения не имеют, они почти не отличаются;

Наживаем «Генерировать» и забираем свой ник.

Ник отображает вашу личность, вместе с аватаркой формирует первое
впечатление. Подумайте, как записать себя в инстаграме. Хотите ли, чтобы
имя было деловым? Веселым? Пошлым? Детским? Взрослым?

Если придуманный ник будет занят можно воспользоваться встроенным
генератором ников. Для этого достаточно кликнуть по кнопке.

Примеры ников для девушки – смотрим крутые варианты, правда, уже
занятые.

Есть такие девчата:

@xenia_sobchak – имя плюс фамилия, сочетание ks заменено на икс (Х).
Лично мне может и не нравится сам человек, но с точки зрения ника –
придумано интересно;

@monetochkalisa – псевдоним плюс имя. Смех, но ник – рабочая лошадка;

@sashaspilberg – тот случай, когда комбинация имя-фамилия осталась
незанятой (кому-то повезло)

@zamfiralive – приписка live хорошо подходит для популярных аккаунтов.

Примеры ников для парня – интересно)? Посмотрим на ники известных людей
с популярными профилями – берём примеры с успешных людей.

Итак:

@dzidzio – просто псевдоним в чистом виде;

@zelenskiy_official – фамилия и деловая приписка. На мой взгляд – крутой
ник;

@damedvedev – инициалы в начале, фамилия после них

@shnutovs или @kkozhevnikov – фамилия плюс первая буква имени (либо в
начале, либо в конце)

@lspolegi – буква в конце для уникальности;

@mossobyanin – сфера деятельности плюс фамилия. Хороший ник, который
легко найти.

Как назвать аккаунт в инстаграме? Что придумать? По шаблону или нет –
решать только Вам, но советую подойти к этому с максимальным
энтузиазмом.

2.2 Аватар профиля

Встречают по одёжке, а провожают по уму. В Instagram почти также –
встречают по аватару. Если картинка невзрачная, то подписчик пройдёт
мимо Вас, даже если у Вас крутой контент.

Даже бренды допускают ошибки при оформлении шапки профиля, например,
размещают фотографии с низким разрешением. Размер фотографии профиля в
Instagram – 110х110 пикселей, но не имеет значения, какого размера она
будет – главное, чтобы фотография была хорошего качества и квадратная.
При выборе аватара помните, что большинство пользователей Инстаграм
пользуется соцсетью со смартфонов, на экранах которых ава будет
достаточно маленькой. Поэтому ваша задача сделать так, чтобы аватар был
понятным и создавал нужные ассоциации. Не используйте фотографии в
полный рост и с дальним планом – Вас тупо не будет видно!

Аватарки с фотографиями воспринимаются в Инстаграм лучше, чем с
логотипами. Второй вариант ассоциируется со спамом, поэтому использовать
логотип на аватарке советуем, только если у вас крупный бренд с хорошей
узнаваемостью (подойдёт для @zara или для менее крупной аббревиатуры).

Следует повториться. Аватар – это лицо Вашего бренда, его видно в общей
ленте, «Stories», комментариях и в Вашем профиле. Я думаю, что уже
убедил Вас в том, что это весомый повод для того, чтобы он выглядел
хорошо и стал узнаваемым.

На мой взгляд, ава Ивлеевой Насти – это почти эталон. Её узнают даже по
половине лица – стремитесь сделать крутую светлую фотку лица (если Вы
блогер) или аналогичное по цветовой гамме фото для бренда – будет 50%
успеха.

Чего следует избегать как огня:

Нечетких картинок. Допустим, Вы производите игрушки ручной работы
и хотите поставить фото товара на аватар. Худшее, что можно придумать –
это снять мишку на старый смартфон с нечёткой камерой, вечером при
искусственном желтом («корявом») свете. А таких примеров в Instagram
очень много. Неужели непонятно, что это проигрыш ещё до самой битвы за
клиента?

Мелкого шрифта на аватаре. Это 100%-ая рекомендация, которая спасёт Вас
от ФИАСКО. У многих брендов в логотипе используются два-три слова, часто
одно слово крупнее. Если у Вас такая же ситуация, то выбирайте для
аватара ключевое слово или делайте монограмму. Иначе, аватар будет
размазанным и небрежным, а пользователь не прочитает текст, а если текст
не будет прочитан – грош цена такому аватару и потерянный подписчик.

Я знаю это место (@tverskaya.20) – руководство хотело исправить этот
мелкий шрифт, но пока никак. Я верю, что они сделают новый макет;

Монохромных цветов. Сейчас в моде пастельные и светлые тона, дизайнеры
часто смешивают похожие цвета и оттенки. В результате текст на аватарке
не видно. Адаптируйте лого для Инстаграма.

Посмотрите на аватар в аккаунте @ablakov и не повторяйте его ошибок.
Шрифт сливается с фоном, а нижнюю надпись невозможно прочитать даже
с компьютера – режет глаз…

Как сделать наиболее выигрышную аву:

Если у Вас интернет-магазин или бренд – ставьте на аватар крупное лого.
Подписчики активнее реагируют на фото с лицами, но, если Вы не лицо
вашего бизнеса, лучше показать логотип. Качественный логотип вызывает
больше доверия к бренду еще до момента покупки (яркий пример – @HM –
красота, да и только);

Если Вы предприниматель или фрилансер, поставьте на аватар лучший
портрет. Фотография должна быть качественной, с открытым лицом.
Качественная – не значит студийная и сделанная на дорогой фотоаппарат,
сейчас легко сделать отличное фото на смартфон (айфон или андроид – роли
не играет).

Выберите солнечный день, найдите белую стену, протрите камеру смартфона
и сделайте несколько десятков фотографий, одна из них Вам наверняка
понравится (@galina_nosareva – отличная фотка на аве, хоть и сделана в
метро, но офигенно цепляет);

Обязательно адаптируйте лого для аватара. Название бренда должно быть
хорошо видно, для этого шрифт лучше выбирать без засечек, так он будет
лучше читаться, а цвета шрифта и фона должны быть контрастными. Если
у Вас логотип в постельных тонах, придумайте черно-белый вариант или
монограмму специально для Instagram;

Выбирайте для аватара реальные фотографии, без стоковых картинок.
Пользователи научились определять фальш и такой аватар может сыграть
против Вас. Зачет отторгать человека ещё на этапе первичного знакомства,
а?

На аватаре цветное, качественное фото владельца бренда @romeospektr
с ножницами – сразу понятно, что он стилист (я не буду обсуждать его
шапку профиля, потому что она ужасна, но аватар – вполне себе, ничего).
Сразу создается впечатление, что аккаунт ведет сам Спектр и это вызывает
доверие у новых подписчиков. Возможно, именно за это я и уважаю Романа –
за самоотдачу (что в салоне, что в интернете – человек реально всё ведёт
сам).

2.3 Описание аккаунта

Описание аккаунта – всего 150 символов. Это своего рода ценник. Хотя,
нет – это оффер. С первого взгляда клиент должен понять, нужны ли Вы ему
или можно идти дальше. В описании укажите всю ключевую информацию о Вас,
как о бренде (салоне красоты, бьюти-специалисте):

Чем вы конкретно занимаетесь. Пишите только по существу – не «воплощаю
мечты», а «профессиональный врач-косметолог»;

Адрес, если у Вас есть офлайн-точка (кликабельную ссылку на адрес можно
оформить в настройках);

Способы связи. Желательно несколько вариантов или самые актуальные
(создайте мультиссылку – она спасёт от всех бед);

Часы работы – обязательный пункт, т.к. клиент должен знать, когда ему
приходить;

Сайт, если есть. К ссылке сделайте подводку с призывом кликнуть,
например, новая коллекция, товар со скидкой, акция на депиляцию и так
далее.

ВАЖНЫЙ МОМЕНТ – МОЖНО ДОБАВИТЬ ТОЛЬКО 1 ССЫЛКУ. Вам нужно сделать выбор:
оставить ссылку на сайт или сделать мультиссылку, куда вложить и сайт, и
what’s app, и любые другие свои направления (в мультиссылках есть такие
возможности). Нужно работать и менять шапку профиля (и ссылки) по
ситуации.

К примеру, у Вас акционное предложение. Если у вас снижение цены на
стрижку или маникюр – не отправляйте людей на главный сайт, укажите
ссылку на актуальную страницу с акцией (в 1 клик).

В аккаунте @sergeybarsukoff перечислен весь спектр услуг, указана ссылка
на сайт для быстрой записи и прямой номер What’s App – я бы добавил
карту до салона Романов 5, но думаю, что ссылка с записью тоже закрывает
этот вопрос. На мой взгляд, это практичное описание.

Эмодзиили как «оживить» текст

В описании профилей надо использовать эмодзи, чтобы структурировать
текст, выделить ключевые слова и привлечь внимание в своей страничке.
Пользователи Instagram уже привыкли, что эмодзи с конвертом обозначают
почту, а c трубкой – номер мобильного. Так проще зацепить внимание
и быстро найти самое важное. Почему ещё не используете?

Необычный шрифт– хороший крючок.

Возможности существующего ныне функционала Инстаграм позволяет изменить
шрифт в поле информации о себе, в комментариях фото других
пользователей, подписях к своим фотографиям, в истории и кабинете
директ. Наиболее же часто изменённые шрифты используются в описании
своего профиля (био), куда любят заглядывать посещающие профиль
пользователя гости.

Алгоритм изменения шрифта в Инстаграм на красивый состоит примерно в
следующем:

Вы запускаете специализированный сайт в сети или мобильное приложение,
предназначенное для данных задач.

У меня часто спрашивали – где же можно сделать такой текст? Ответ прост
– вот на этих ресурсах:

textygram (точка ру) – несмотря на то, что ресурс русскоязычный, он
предназначен для работы исключительно с латиницей. Работа с ней строится
по простому алгоритму: Вы вводите нужный текст в соответствующее поле.
Далее выбираете снизу понравившийся результат, помечаете его мышкой,
жмёте на её правую клавишу, выбираете «Копировать». Вам останется
вставить скопированный вариант в вашем профиле Instagram;

lingojam (точка com)  – довольно-таки популярный международный ресурс.
Несмотря на «латинскую» специализацию, предоставляет неплохой выбор при
наборе нужных слов кириллицей. В окне слева нужно ввести необходимый Вам
текст, в окне справа выбрать полученный результат;

sprezzkeyboard (точка com) – это англоязычный сервис, внешне похожий на
описанный выше textygram.ru. После перехода на ресурс введите Ваш текст
в поле «Enter text to stylize», и копируйте понравившийся результат.

Выглядит это примерно так. Смотрите и используйте, если видите в этом
потенциал и красоту.

Я понимаю, что описал почти весь алгоритм, но давайте его повторим более
детально и пройдёмся по всем пунктам максимально подробно.

Вводите там необходимый для трансформации текст (обычно латиницей,
поскольку зарубежные сайты довольно плохо работают с кириллическими
символами);

Выбираете понравившийся вам результат из множества предложенных вам
альтернатив;

Копируете его в буфер обмена с помощью функции «Копировать»;

Запускаете ваш Инстаграм, и переходите в редактирование профиля (кнопка
«Редактировать профиль»);

Выберите «Редактировать профиль»

Вставляете из буфера обмена ранее скопированный результат;

Сохраняете изменения вашего профиля с изменённым вами шрифтом нажатием
на «Отправить».

После этого Вам остаётся наслаждаться улучшенным видом вашего био в
профиле Instagram и делать свою работу на ОТЛИЧНО (под работой я понимаю
Вашу сферу деятельности и размещение результата Вашей деятельности у
себя в аккаунте).

У меня есть мой второй аккаунт про еду (@zakharkin.food). Здесь я
разместил почти всё, что нужно – кто я, чем занимаюсь, способы связи и
ссылку на основной аккаунт. Я не стал делать другой шрифт и сильно
мудрить – пока моя страничка выглядит более чем скромно, но со всем
необходимым.

Дополнительный текст в описании аккаунта– где взять и нужен ли он.

Если Вам мало 150 символов, есть простой способ добавить информации
в описании профиля. Для этого у Вас должен быть подключен
бизнес-профиль.

Заходим в Настройки(Options) ? Редактировать профиль (Edit profile) ?
раздел  «Информация о компании» (Business information) ? «Способы
связи» (Contact options) ? «Адрес» (Address). В поле «Город» (City/town)
укажите ваш город, а в поле «Адрес» (Street Address) – недостающий
текст. Это хороший способ, но в основном его не используют – либо
хватает описания в шапке, либо реальный адрес места реально важнее.

2.4 Вечные сторис (хайлайтс)

Раньше в Instagram были только посты в видео фотографий, но по мере
«развития» мирового тренда социальной сети, там начали появляться
уникальные по своему функционалу штучки, способные очень хорошо
продвигать Ваши товары или услуги. Один из таких инструментов упаковки –
вечные сторис.

Сами Stories – очень интересный инструмент. Всем, кто стремится
продвинуть свою страницу в Instagram, хочет делиться с подписчиками
актуальной информацией прямо «на ходу», не останавливаясь ни на минуту,
нужно освоить создание Stories. Обратите внимание – я не говорю о том,
что нужно снимать сторис (это итак понятно), я написал слово «создание».

Долой банальщину – давайте поработаем. В отличие от простых публикаций,
при помощи этой функции к видео и фото можно добавлять различные
эффекты, смайлы, стикеры, рисунки и надписи при помощи встроенного
редактора. Также можно сделать ссылки на другие сайты, что бывает удобно
в рекламных и рекомендательных постах. Освоив все эти фишки, Вы сможете
создавать классные материалы и продавать свои уникальные умения или
товары с ещё большей эффективностью.

Давайте хорошенько «свайпанём», дамы и господа!

Но даже Stories не стоят на одном месте.

Я верю, что Вы видели во многих аккаунтах фото и видеоматериалы, снятые
в формате историй и закрепленные в верхней части страницы.

Этот раздел называется «Актуальное», в него можно добавить любые
Stories, разделив их по темам. По истечении суток из раздела Историй
запись удалится, но останется в верхней части профиля. Это и есть
Stories Highlights. Они исчезнут, только если владелец аккаунта решит их
удалить. В любое время эти материалы можно редактировать и добавлять
новые фото и видео в уже существующие папки. Есть только одно
ограничение – можно загрузить не более 100 историй в 1 хайлайтс. Имейте
это в виду, если хотите загрузить более 100 отзывов Ваших клиентов,
более 100 наименований Ваших товаров и услуг – лучше сделайте несколько
вечных сторис, назвав их «Отзывы 1», «Отзывы 2 (или цифрой II) и т.д.
Так Вы дадите понять, что о Вас пишут настолько часто и настолько много,
что всё это не вмещается в одну вечную сторис. Это подсознательно
вызывает больше доверия, нежели чем отсутствие такой движухи.

Для чего и кому нужны вечные истории

Если Вы ведете страничку для себя и своих друзей, то эта функция поможет
сохранить записи на память. Основное удобство в том, что можно разложить
материалы по темам и просматривать их, когда появится желание. Также их
смогут видеть Ваши подписчики и гости. Например, Вы создали папку с
коротенькими заметками о поездке за границу, встрече выпускников, дне
рождения друга или свадьбе, о корпоративе, о своей работе, о своём хобби
(дайвинг, зал, альпинизм, вязание крючков и т.д.) – ничего сложного.

Думаю, что Вам и участникам этих событий будет интересно вернуться к
видеозаписям и фотографиям через месяц, квартал или год.

Однако, если Вы создали страничку для продвижения компании или личного
бренда, то Stories Highlights могут быть полезны не только для приятных
воспоминаний о «днях минувшего будущего», но и для таких целей, как:

объединить материалы по какой-то теме (товары или услуги);

ответить на самые частые вопросы (цена, как проехать, отзывы и т.д.);

реклама и рекомендации других компаний и аккаунтов (отзывы);

рассказать о вариантах сотрудничества (коммерция, бартер, полу-бартер и
т.д.);

систематизировать товары и услуги (отделить обувь от верхней одежды, лак
для ногтей и шампуни для головы и т.д.);

разместить прайсы на видном и доступном месте (написать перечень своих
услуг и дать на них ценник);

собрать отзывы, которые в любое время смогут посмотреть потенциальные
заказчики (в идеале, собирать отзывы из серии «ДО/ПОСЛЕ»);

создать инструкции и рекомендации по эксплуатации продукта (FAQ – это
забота о Ваших клиентах. Помните – Вы не «умничаете», а даёте ценные
советы и рекомендации для наиболее эффективного применения Ваших товаров
или услуг);

закрепить важные и интересные рассказы о компании или человеке
(например, раздел «О НАС» или «СМИ о НАС» и т.д.).

Все это нужно для привлечения подписчиков и заказчиков. Я повторюсь:
вечные сторис – это очень крутой маркетинговый ход, который в 99,99%
случаев принесёт Вам деньги.

Как оформить необходимый раздел с вечными Stories?

Это аккаунт очень крутого барбера @bahti_borodach – барбера из
Красногорска/Москвы. Я имел честь стричься у Бахти и хочу сказать, что
он настояший профи своего дела. У него даже есть тату ножниц на ладони –
настолько он любит своё дело. У него интересные сторис, однако, я бы
оформил их названия немного по-другому: не длинными фразами или словами,
а более короткими описаниями – ОТЗЫВЫ, МОИ КЛИЕНТЫ, ПРАЙС, ВК, ЮТУБ,
БИЗНЕС и т.д. Фраза или слово должны входить ПОЛНОСТЬЮ, в противном
случае получается плохая упаковка.

Можно взять другой пример, когда мало – это не есть хорошо.

Юрий Шереметев – это «БОГ ШУГАРИНГА». Мне не платили за рекламу, но я
реально не видел и не знаю мастера-технолога по шугарингу лучше него.
Куда ни посмотри – везде Юрий и его фирма «МАЭСТРО». Мы ещё обсудим эту
фирму, но здесь меня интересует только 1 вопрос – почему лишь 1
хайлайтс? Как же так? Неужели есть только одна мода? А где цена, курсы,
бизнес, раздел «обо мне» или «личное», где купить, товары, места и т.д.?
Я уверен, что Юрию есть то, о чём рассказать не только в прямых эфирах,
сторисах и в ленте, но и закрепить свои сторисы в вечное напоминание как
себе, так и всему миру о том, чем он занимается и что человек может
получить от подписки на Юрия. Хайлайтс – это не только красивые
картинки, это Ваше портфолио, это Ваша лёгкая и непринуждённая навигация
по аккаунту.

ЦЕЛЬ МОИХ ПРИМЕРОВ – НЕ УНИЗИТЬ КОГО-ЛИБО, А УСИЛИТЬ КОНКРЕТНЫХ ЛЮДЕЙ,
ЖЕЛАЮЩИХ ПОЛУЧИТЬ ОТ ИНСТАГРАМА МАКСИМУМ ВОЗМОЖНОГО.

Немного о том, как сделать цепляющие обложки

Сделать актуальные записи красивыми и оригинальными помогут обложки,
созданные в одном стиле. Чтобы сделать свои иконки, воспользуйтесь
графическими редакторами (многие из них и других редакторов –
условно-бесплатные):

Snapseed (популярка – что тут скажешь);

Canva (именно там я и сделал обложку для своей второй книги «Селфи,
деньги, два поста»;

Adobe Photoshop Sketch (если умеете владеть ФШ – Вам не будет цены).

Готовые фоны и изображения можно найти в поисковике, задав в разделе
картинок запрос «highlight instagram stories icon» или «instagram
highlights template». Если не хочется делать самому и есть деньги, то
можно купить готовые обложки, сгруппированные по несколько десятков штук
на различных сайтах, к примеру, на creativemarket (точка com).

Если перечисленные варианты не подходят, вы не обладаете дизайнерскими
способностями и свободным временем, закажите красивые и оригинальные
картинки для Stories Highlights у профессионального дизайнера.

Есть и ещё вариант (самый простой) – найти уже готовые шаблоны в
интернете и просто взять на вооружение. Признаюсь честно, я использовал
такие шаблоны у себя в аккаунте @zakharkin.ruslan и хочу сказать, что
вышло весьма смотрибельно.

В Европе и в США вечные сторис – реальный тренд. Если у кого-то их нет,
то дальше страницу тупо не смотрят, т.к. это автоматическое клише –
значит, неинтересно. Мы движемся к этому же состоянию, а я бы не хотел,
чтобы Ваш аккаунт «проглядели» потенциальные подписчики, рекламодатели
или клиенты. Используйте хайлайтсы и ДЕЛАЙТЕ это красиво.

2.5 Хэштеги в шапке профиля

Услышав про хэштеги в профиле в году, эдак, 2013, я бы просто ничего не
поставил, списав это на дурной тон, но сейчас я понимаю свою огромную
ошибку – мне надо было качать свой личный бренд \#ЗахаркинLive намного
раньше, чем я сделал старт…

Напугал? Думаете, что всё кончено)? Ладно, не пугайтесь – для нас обоих
начинается новая хэштежная жизнь.

Давайте немного углубимся в суть вопроса.

Если Вы ждёте пользы от поставленных в шапке профиля популярных
хэштегов, то я за Вас рад – круто! Что бы мне добавить по этому поводу?

Ах, да…Вспомнил! Ваши конкуренты могут Вас поздравить, но они ни за что
не сделают этого публично – о Вашей возможной проблеме способен сказать
только я, потому что, проставляя очередной популярный хэштег, Вы даже не
подозреваете насколько вредите своему бизнесу. Почти все Ваши клиенты
идут (и могут уходить в будущем) не к Вам, а к Вашим конкурентам.

Я верю и знаю, что Вы очень внимательно читаете эту книгу и ЖДЁТЕ от неё
крутых лайфхаков. Я не могу Вас подвести, поэтому вынужден говорить с
Вами о самых простых, но в то же время, ВАЖНЕЙШИХ азах, без которых всё
продвижение – коту под хвост.

Все уже поняли, что тема корректного заполнения профиля Instsgram
довольно широка и охватить всё в одном параграфе тупо невозможно. Но мы
попробуем хотя бы попытаться выжать максимум полезности и минимизировать
свои ошибки.

К сожалению, до сих пор сегодня довольно часто можно наткнуться на
профили, которые неоднократно повторяют одни и те же ошибки. Однако, по
сравнению с поставленными в шапке аккаунта хэштегами, неправильно
оформленные ссылки – это ерунда. Обратите внимание, что речь идет о
хэштегах, которые ставятся в описании профиля, а не под публикациями. Я
ужаснулся, когда узнал всю правду – готовьтесь к разрушению мифов.

Дело в том, что высокочастотные хештеги, которые Вы так старательно
вставляете в описание, оказывают Вам медвежью услугу. Да, конечно Вы
хотите наставить их как можно больше, ведь они характеризуют Вашу
деятельность, и, как Вам кажется, приводят клиентов…

Как же Вы заблуждаетесь! Простите, но это так.

Хотите знать почему? Все дело в том, что такое оформление приведет к
тому, что пользователи, перейдя по хэштегам, будут попадать в общую
ленту и видеть предложения Ваших (+более успешных) конкурентов. Вы
понимаете, что, пройдя по хэштегу \#салонкрасоты (или любой другой
хэштег), люди могут найти совершенно другие салоны и никогда не узнать
про Ваш?

Вы думаете, что это не так? Тогда попробуйте перейти о хэштегу
\#художник, который указала в шапке профиля некая «Анастасия» и найдите
ее публикации среди прочих. Успешно или не очень? Лично я вообще не
нашёл, хотя потратил 10 минут своей жизни…

Вы можете возразить и сказать мне, что Ваши фотографии – самые лучшие на
свете и что их найдут и днём, и ночью, но дававайте будем реалистами:
всегда, в любом виде деятельности может найтись тот, кто делает ту же
самую работу, предоставляет аналогичные услуги лучше Вас. Это всё равно,
что искать самую красивую девушку или самого сильного мужчину в мире –
всегда найдётся красивее и сильнее (хоть это и субъективная тема, но всё
же).

Самое главное – не стоит расстраиваться, это нормально. Тем более
конкуренция во многих областях сейчас очень высока, а Ваш аккаунт в
Instagram (как и мой) ещё только развивается. Однако, нельзя назвать
нормальным тот факт, когда Вы своими же руками, допускаете, чтобы Ваши
клиенты уходили от Вас. Вы сами показываете им дорогу на «хутор», но
почему-то ждете, что они вернутся.

НИКТО К ВАМ НЕ ВЕРНЁТСЯ, ЕСЛИ ВЫ БУДЕТЕ ПРОДОЛЖАТЬ ТАКУЮ ЖЕ ПОЛИТИКУ.

Они отвлекутся, уйдут и даже не вспомнят, что начали свой путь от
«Вашего хэштега».

В данной ситуации не нужно быть опытным маркетологом, чтобы понять, как
ситуация будет развиваться дальше. Потенциальная аудитория, которая
готова определиться с некой услугой или товаром, с большей вероятностью
выберет не вас, а кого-то другого, уже более раскрученного, в то время
как вы постите очередной крутой хэштег в шапке инстаграма. Что же
делать, спросите вы. Вот несколько дельных советов, которые не дадут
упустить ваших потенциальных клиентов:

Собственный хештег

Обзаведитесь личным уникальным хэштегом, который в дальнейшем будет
работать на Ваше имя и станет частью Вашего личного бренда. Решились?
Здорово! Это может быть ваша фамилия (конечно, только в том случае если
она редкая, но, если что – можно добавить 1 короткое словечко, например,
\#nosarevastyle или \#захаркинlive – всё ясно и понятно).

Я не хочу понтоваться, но как мне написать книгу без личных примеров?
Кто поверит в мою методику, если я сам ей не пользуюсь)?

По этому хэштегу потенциальные клиенты смогут просмотреть все мои (а по
ВАШЕМУ хэштегу) – уже Ваши публикации и работы.

Моя леди – блогер Галчонок \#nosarevastyle (кстати, очень крутой стилист
и специалист по отношениям между мужчиной и женщиной), уже придумала
свой хэштег и продвигает свой стиль через эту метку. Выходит,
довольно-таки, красиво, а будет ещё лучше.

Кстати, хэштег может быть сложносоставным, например, Вы можете указать в
нем Вашу фамилию и вид Вашей деятельности. В этом случае вас уже могут
найти не только в Instagram, но и через поисковики: Яндекс и Google.
Попробуйте ввести в любой поисковик следующий запрос «ЗахаркинLive»
(Live – потому что я блогер лайв-формата) и Вы увидите, что помимо
ссылки на Instagram, там будет множество ссылок на всевозможные ресурсы,
где будет иметься информация обо мне (соцсети, сайты, картинки и т.д.).

Дублируя свой индивидуальный хэштег Вы, можно сказать, «вбиваете»
в головы Вашей аудитории фразу, по которой будет легко найти именно Вас
на любой платформе (Instagram, ФБ, ВКОНТАКТЕ, Ваш личный сайт и т.д.).

Так что возьмите этот вариант на заметку.

Сочетая свою фамилию или название Вашей фирмы с географической привязкой
к местности, где Вы работаете, также можно создать уникальный
сложносоставной хэштег. Это может оказаться особенно актуальным для
студий красоты, фитнес клубов, миниотелей и т.п. сервисов, которые могут
активно использоваться местными жителями или гостями определенной
местности.

Используя уникальное название компании в постах лояльных сотрудников
фирмы, также можно получить хороший профит.

Это мысли вслух – используйте или сидите ровно.

Сотрудничество профилей

Еще одним интересным техническим решением может стать сотрудничество
аккаунтов, которое направленно на совместное использование уникальных
хэштегов в шапке Инстаграм.

Я долго искал, но мне удалось подобрать для Вас довольно неплохой пример
– спасибо северной столице. Я наткнулся на 2 страницы, где разные
аккаунты используют один и тот же хэштег \#раманевабагет. Тут
используются термины – рама, багет и место локализации – Нева, т.е. они
находятся в Санкт-Петербурге. Все четко, кратко и по делу – попробуй ещё
ошибись.

Молодцы! Очень круто, а что мешает Вам сделать тоже самое? К примеру,
есть 2 организации под одной крышей – тату-салон и барбер-шоп. Вы ведёте
2 разных аккаунта, но не пиарите друг друга. Как Вы не понимаете, что
если человек придёт на тату, то есть вероятность, что он захочет
привести голову в порядок и наоборот – мало ли, после стрижки клиенту
захочется сделать тату, т.к. он уже давно об этом мечтал, но
целенаправленно так и не ходил?

Можно сделать такую комбинацию: \#барбертатудубровка (актуально для
одного из барбер-тату-шопов Москвы: сразу понятна деятельность + ГЕО)
или \#татубарберкартель (деятельность + элемент названия организации).
Самое главное – запустить любой из этих хэштегов в народ.

Хэштеги товаров

Это решение будет идеальным для интернет-магазинов с большим
ассортиментом товаров. Допустим, у Вас уже есть аккаунт магазина
бьюти-товаров. Обычно в таком случае все товары сливают в кучу сплошным
потоком публикаций. Если какого-то покупателя магазин всё же
заинтересует, то для того, чтобы найти нужный товар, придется потратить
кучу времени. А нам обычно некогда «искать иголку в стоге сена». Что
можно сделать? Всё просто – разделить товары по хэштегам.

Возьмём такую фирму как @forever_drive_rus – новое слово в
бьюти-индустрии, но маркетинг (на момент написания книги) подхрамывает.

Не спрашивайте, где тут свой хэштег – его пока нет, и это плохо.
Продукция хорошая – мои волосы не выпали, но, чтобы её найти, пришлось
постараться, а так быть не должно.

Тут могут быть 2 проблемы:

Первая проблема. Ссылка из шапки профиля без отметок UTM ведет на
стартовую страницу сайта. В таком случае придется угадывать, где
находится нужная клиенту вещь, и он будет вынужден двигаться по всему
интернет-магазину в поисках товара (одного шампуня, а не всей продукции,
даже если там не такой большой выбор).

Вторая проблема. У самих товаров нет индивидуальной сортировки в форме
хэштега или отдельного аккаунта, в описании которого можно указать
ссылку на подраздел сайта с конкретной категорией товара. В нашем
случае, у фирмы всего 5 видов продукции, однако даже в них можно
запутаться.

Что же тут можно сделать? Ну…Как минимум, использовать не только
среднечастотные бьюти-хэштеги, но и придумать свои.

Конкретное решение. Уникальные хэштеги значительно облегчили бы поиск
нужного товара. Именно их и стоит размещать в шапке инстаграма всех
профилей интернет-магазина. Такими хэштегами для магазина могу стать
например, \#\[название фирмы\]*шампунь, \#маскадляволос*\[название
магазина\].

Может, так – \#foreverdrive\_шампунь, \#маскадляволос\_foreverdrive.

Уже лучше, верно?

Конечно, желательно для таких магазинов придерживаться индивидуального
структурирования, используя определенные товарные группы, но это уже
отдельная большая тема – мы не на лекции, но не обрадовать я Вас не могу
– пока далеко не все знают о том, что такие хэштеги работают, а это
значит, что Вы должны использовать себе на пользу все возможности
социальных сетей, в том числе, и всеми любимого Instagram.

2.6 Способы связи с аккаунтом

Что же нам делать – хочется поставить очень много ссылок, но место для
ссылки всего одно?

В первую очередь, не забудьте указать ссылку на Ваши ресурсы (отдельный
блог, сайт или другие социальные сети) в шапке профиля. Используйте
последнюю строчку (в обязательном порядке) в разделе «О себе», чтобы
вписать призыв открыть ссылку/заказать/записаться и так далее. Даже если
у Вас только 1 ЮТУБ – вставьте ссылку на Ваш канал и гоняйте трафик
туда-сюда (из одной социальной сети в другую).

Если бы у меня был свой супер-мега-круто-раскрученный сайт, то я бы
поставил просто свой лендинг, как это сделал @pr_supreme:

Человек давно в сфере PR, поэтому ему выгоднее продвигать свой сайт
pr.help, нежели другие ресурсы, но если Вам нужно показать не 1 сайт, а
несколько своих инфо-ресурсов, то Ваше спасение – это МУЛЬТИССЫЛКА.

Эта ссылка поможет объединить все ресурсы и будет выглядеть весьма
солидно.

Выглядит это, примерно, вот так:

Я объединил несколько ресурсов (соцсетей и сайтов) под одной ссылкой –
теперь люди всегда знают, где найти то, что им нужно, не отходя от кассы
(сфера моих интересов весьма обширна – от дизайна и архитектуры до
типографии и рекламы в СМИ).

СРОЧНО сделайте активные кнопки!

У всех действующих инстаграмных бизнес-аккаунтов активны
кнопки «Позвонить», «Эл. письмо», «Текст» и «Как добраться», если
владелец добавил номер телефона, адрес электронной почты
и местоположение. С одной стороны, это моментальное включение
пользователя. С другой, кнопки замечают не все, потому что они сливаются
с фоном приложения, а в ПК-версии не отображаются вовсе. Поэтому
продублируйте важную информацию в описании аккаунта, добавив
МУЛЬТИССЫЛКУ.

Где взять мультиссылку?

Когда будете добавлять активную ссылку, проследите, чтобы она вела
на актуальную страницу. К примеру, если у Вас интернет-магазин,
то ставьте ссылку не на главную, а сразу на горячие товарные позиции.
Если акцент на блоге, то укажите ссылку на последнюю статью.

Иногда вместо ссылки на сайт можно увидеть ссылку, сгенерированную на
самых разнообразных ресурсах (полу-платных). Предлагаю обсудить их более
детально.

Mssg.me

Mssg – старейший сервис для создания сайтов-визиток (мультиссылок).
Сейчас он уже развивается в сторону полноценной платформы
мессенджер-маркетинга.

Функциональность:

Можно добавить ссылки на Telegram, VK, Skype, WhatsApp, Viber, Facebook
Messenger.

Есть интеграция с большинством соцсетей и мессенджеров – легко получать
и обрабатывать входящие сообщения в одном окне.

Можно сгенерировать QR-код со ссылкой на вашу страницу – пригодится для
печати визиток и буклетов.

Есть виджет, который можно установить на сайт – поможет вовлечь
посетителей ресурса в мессенджер-маркетинг.

Можно добавить на страницу кнопки с произвольными ссылками (ведущими,
например, на блог, портфолио, лендинг).

Есть подключение пикселя Facebook и кодов Google/«Яндекса», а также
собственная аналитика – для отслеживания посещаемости и количества
переходов.

Готовая страница будет доступна по адресу вида mssg.me/company.

Только надо учитывать, что большинство этих возможностей – платные.
Бесплатно в mssg.me можно сделать только страницу с картинкой,
описанием, кастомным фоном, QR-кодом и телеграм-кнопкой.

Тариф PRO стоит 9 долларов в месяц. Если сначала хочется протестировать,
есть бесплатный двухнедельный пробный период.

Taplink.ru

Taplink– сервис мультиссылки Instagram и не только: на бизнес-тарифе
есть даже прием оплат, лид-форма, интернет-магазин и своя CRM-система.

Основные возможности:

Ссылки на мессенджеры и соцсети: WhatsApp, Telegram, Facebook Messenger,
Skype, Viber, Facebook, «ВКонтакте», «Одноклассники» и др.

Статистика по посещаемости и кликам по ссылкам.

Настройка размеров аватара, текста, цветовой схемы, OpenGraph.

Подключение пикселя Facebook, интеграция с «Метрикой» и Google
Analytics.

Вставка блока Q&A, видео, карусели картинок, карты, HTML-кода и любого
количества кнопок с произвольными ссылками.

Адрес вашей будущей страницы: taplink.cc/ + username в «Инстаграме».
Произвольный URL поставить нельзя.

Бесплатный тариф Taplink – это стандартные блоки, минимальные настройки,
ограниченная статистика и только одна ссылка, даже кнопок соцсетей не
будет. Чтобы мультиссылка была полезной и функциональной, придется
платить.

Без скидок PRO стоит 180 рублей в месяц, а ежемесячная подписка на
бизнес-тариф обойдется почти в 600 рублей. Также есть бесплатный пробный
период 5 дней.

MeConnect.ru

MeConnect – еще один инструмент для создания простеньких одностраничных
сайтов-визиток.

Функциональность:

На странице – до 30 ссылок (кроме всех популярных соцсетей и
мессенджеров, можно сослаться на LinkedIn, fl.ru, Behance, GitHub,
Reddit, карты «Яндекса» и Google).

Есть подключение пикселей «ВКонтакте» и Facebook, а также «Метрики»
и GA.

Можно указать имя и город, коротко рассказать о себе, выбрать 3 сферы
деятельности.

Есть только одна кнопка с произвольной ссылкой.

Можно настроить цвета фона, кнопки и шрифта.

Созданная вами страница будет располагаться по адресу типа
meconnect.ru/project.

Сервис абсолютно бесплатный.

Sitelite.me

Sitelite – молодой сервис создания мультиссылок для «Инстаграма»,
позиционирует себя как бесплатный аналог mssg.me.

Возможности:

Можно включить кнопки WhatsApp, Telegram, Viber, FB Messenger, VK,
Skype, Instagram, YouTube.

Есть интеграция с Facebook Pixel, статистика по посещениям/кликам с
ретроспективой в 1 месяц.

Можно загрузить аватарку и изображение для фона, а также добавить
произвольные кнопки, ссылку на лид-форму и виджет на сайт.

Мультиссылка будет иметь вид sitelite.me/page.

В бесплатном тарифе Sitelite нет пикселя, формы обратной связи и
расширенного описания, однако доступны все мессенджеры. Если же вы
желаете иметь полный доступ к возможностям этого сервиса мультиссылок,
нужно будет купить ежемесячную подписку за 199 рублей.

Бесплатный пробный период длится 1 месяц.

5.  Msto.me

Msto – еще один аналог mssg.me и taplink.ru.

Функциональность:

На страницу-визитку можно добавить ссылки на WhatsApp, Telegram, Viber,
FB Messenger, VK, Instagram, Skype, YouTube, гугл- и яндекс-карты, а
также кнопки телефона и e-mail.

Есть QR-код, виджет на сайт, лид-форма; интеграция с Facebook, VK, GA и
«Метрикой»; внутренняя статистика по переходам и просмотрам.

Можно настроить фон визитки, фон страницы, аватарку, приветственный
текст.

После публикации страница-визитка будет иметь адрес msto.me/user.

Подписка на полный пакет возможностей стоит 199 рублей в месяц. Также
некоторые опции можно купить отдельно.

Такие сервисы делают простые лендинги, где можно указать несколько
способов связи. Например, WhatsApp, Вайбер, Телеграм, сайт + свои
социальные сети. Это удобно, но часто пользователи не реагируют
на незнакомые и непонятные ссылки и просто не переходят по ним. Поэтому
добавьте в описании призыв кликнуть по ссылке.

Эти простые советы обеспечат Вам новый приток в трафике и помогут
УПАКОВАТЬ Вашу страницу ещё аппетитнее.

У Вас салон красоты? Отлично, добавьте мультиссылку или ссылку на ПРЯМУЮ
запись.

Вы – бьюти-мастер? Супер, добавьте мультиссылку на Ваши ресурсы или
прямую ссылку на What’s App для быстрой записи.

Помните, что чем быстрее Вы будете отвечать потенциальным клиентам, тем
больше будете зарабатывать. Любое своё действие должно рассматриваться с
позиции клиента – удобно/неудобно. Если ссылка реально удобная –
используйте, если есть сомнения – придумайте способ лучше. Меньше кликов
– больше профит.

Давайте посмотрим, что делают люди со своими возможностями.

Актриса Гульнара Нижинская (моя подруга и ментор) – не знаю, почему она
не стала делать мультиссылку, но я вижу другой контент – связь с PR
(обратите внимание на описание).

В её случае (она – не магазин) – это вполне приемлемо, хотя я бы всё
равно «влепил» мультиссылку и привязал все её контакты в одном месте.

Телеканал ТЕО-ТВ и модный дизайнер Андрей Пономарёв знают толк в ссылках
– ТВ использует свой ютуб (дополнительная популяризация новых выпусков),
а Пономарёв влепил свой сайт и прикрепил аккаунт своего арт-директора.
Думаю, что в обоих случаях всё оказалось уместно.

Многие ютуб-блогеры используют трафик из инсты как ретранслятор своего
контента на ютубе и наоборот – канал «просёк» эту фишку и сделал тоже
самое. Если Вы крутые в инсте, но ещё не вышли в топы ютуба, то это
хорошая возможность «перекочевания» части подписчиков на доп. ресурс.

Перед Вами два Романа – оба певцы, оба красивы, молоды и энергичны +
хотят попасть на большую сцену. Успехов Вам, ребята, Вы уже неплохо
упаковали аккаунты, но в случае со Спектром, у него полностью
отсутствует адрес (где он стилист) и мультиссылка со своими контактами.
Это большой минус, лишающий Спектра дополнительного трафика.

У Романа Лейбы – другая ситуация. Он решил «козырнуть» своим аккаунтом
на стороннем ресурсе, но даже это лучше, чем ничего. Мой совет прост –
создать бесплатную мультиссылку с месседжерами и соцсетями и постоянно
её пиарить с призывом написать/подписаться и т.д.

МУЛЬТИССЫЛКА – ВАШ ДРУГ. Используйте её, пока есть такая возможность.

ГЛАВА 3. Позиционирование в сети и личный бренд

3.1 Виды аккаунтов в Инстаграм по нишам.

Инстаграм отлично зарекомендовал себя, как платформа для ведения
бизнеса. Многие компании раскручивали себя с помощью данной социальной
сети. Не могу понять, почему Вы ещё сидите и ничего не делаете?

Инстаграм, как социальная проект, давно перерос страницы с обычными
фотографиями. Нет, это конечно выбор каждого, кому-то очень интересно
наблюдать за повседневной жизнью других людей. Признаюсь, я и сам
подглядываю за Бузовой, Путиным и Трампом, но лишь изредка – нет времени
на чужой контент, нужно создавать свой.

В 2019 году какие только аккаунты не создают: личные страницы, магазины,
развлекательные паблики, тематические группы, лохотроны и многое другое.
Но среди всего многообразия, на инста-аккаунте можно неплохо
зарабатывать. Для этого нужно большое желание – погрузиться погрузиться
в специфику социальной сети и понять, как это работает на самом деле.

Какие же существуют аккаунты?

Личный блог. В данном случае блогер делится своей жизнью и делает это
легко и непринуждённо – выкладывает на всеобщее обозрение свою семью,
дом, личную жизнь и т.д. Блогер не стесняется делиться своим мнением по
различным вопросам, за что можно получить реальное уважение, так и
негатив (не надо ошибочно полагать, что мы с Вами нравимся абсолютно
всём – к сожалению, это далеко не так).

В принципе, для «личников» Instagram открывает очень широкие возможности
– Вы можете быть рупором и вещать о том, о чём хотите сами. Самое
главное – не нарушать правила сообщества, а то удалят аккаунт.

В данном случае, заработок со страницы можно получить путем рекламы или
сотрудничества с различными брендами или блогерами. Вы становитесь
интересны рекламодателям, когда набираете немалое количество
подписчиков, для которых Вы становитесь авторитетом. Запомните – даже
если у Вас 1000 подписчиков (или даже меньше), но они реально живые и
заряжены Вашей энергией, то такой блог будет цениться даже лучше, чем
блог Бузовой, потому что после Вашей рекламы будет больше продаж (в виду
лояльности аудитории и грамотно подобранного товара или услуги), чем у
топовой звезды нашей эстрады, каждый пост которой рассматривается как
рекламный=негативный. Я говорю честно и открыто – лучше я куплю рекламу
у инфлюенсера, нежели у миллионника, потому что не хочу спускать бюджет
в унитаз (и Вам не советую).

Салонам красоты и частным бьюти-мастерам нужно быть предельно
внимательными, когда Вы выбираете блогеров для коммерческого или
бартерного сотрудничества – велик риск неудачи. Если Вы не знаете, как
подобрать нужного блогера для Вашего бизнеса – пишите мне в директ
@zakharkin.ruslan или в мой Telegram @zakharkinruslan

Блог эксперта. Выражаясь простым и понятным языком, Вы раскручиваете
своё имя в определенной области, в которой Вы являетесь экспертом. Вы
делитесь своим мнением по определенной тематике (строго по своей).
Допустим, психолог создаёт блог, где рассматривает вопросы психологии,
обсуждает насущные проблемы в рамках выбранной тематики. Мастер
ногтевого сервиса рассказывает о трендах в маникюре/педикюре, показывает
отличие шеллака от люксио, демонстрирует сложные работы и т.д. Самое
главное – Вы должны позиционировать себя, как эксперт в определенной
области, реально являться этим экспертом и, таким образом, завоёвывать
доверие аудитории. Монетизация блога в таком случае, производиться за
счет экспертных выступлений (проведение консультаций, семинаров),
привлечения клиентов, инфо-продуктов – а кто сказал, что Ваше время
должно быть бесплатным?), но не только этим – Вы можете делать реальные
мастер-классы (по окрашиванию волос для будущих стилистов, по нанесению
креативного маникюра, тестировать новые краски для волос и писать отзывы
за деньги, сходить на определённую бьюти-процедуру, а потом снять на неё
коммерческий обзор и т.д. Поле деятельности – весьма широкое, не меньше
чем у «личников».

Паблики. Это не персонифицированная страница, то есть там нет личного
присутствия (говорящей головы). Чаще всего, всем руководит
администратор, а иногда и не один. Тематические паблики набирают большое
количество подписчиков за счёт объединения интересов самой разнообразной
аудитории. Допустим, группы бывают сборниками смешных видео или
посвященными тематике женского маникюра (женская тема заходит очень
хорошо – девушки всегда ходят выглядеть лучше, чем есть сейчас и это
абсолютно нормально). Здесь можно заработать, опять-таки, благодаря
рекламе. Кстати, мой скрин – лишь пример такого паблика (не реклама,
поэтому всё замазал – мне же не платили).

Магазин-витрина. Это такой тип аккаунта, в котором выставляют
ассортимент товара с ценами и описанием. То есть, здесь прослеживается
принцип обычного офлайн-магазина по алгоритму – посмотрел-спросил-купил.
Монетизация СУГУБО с прямых продаж.

Бизнес-аккаунт. Компании создают бизнес-профили для рекламы своих
продуктов. Это немного отличается от обычного аккаунта-магазина, так как
помимо продающего контента, присутствует информационный и
развлекательный материал. Так к компании привлекается больше внимания и
формируется имидж среди определенной аудитории. Instagram выступает в
качестве рекламной площадки. Бренд (фирма) зарабатывает на том, что
продаёт через инстаграм свои товары или услуги как пользователям, так и
блогерам.

Помимо компаний, бизнес-аккаунты (как и аккаунты авторов) любят блогеры,
желающие получить доступ к детальной статистике и заработку. Свой
основной профиль @zakharkin.ruslan я перевёл в разряд «бизнес» ещё в
августе 2018, спустя почти 5 лет после его создания. Раньше я сидел
только на личке и понятия не имел, что буду зарабатывать на инсте,
писать уже третью книгу и учить других зарабатывать на своей странице
деньги.

Основной заработок блогера – от рекламы. Нематериальный заработок – от
бартера.

На сегодняшний день сложилась ситуация, что мне больше предлагают
бартерное, нежели коммерческое сотрудничество, а моему Галчонку
@galina_nosareva наоборот – предлагают обзоры за деньги, а оставшиеся
20-30% от всех предложений – бартер (иногда хороший, иногда просто
смешной), но тенденция именно такая. Кстати, у Галчонка очень хорошая
статистика для своего (пока ещё) небольшого аккаунта.

Страницы лендинги. Обычно это такие аккаунты, которые были созданы
специально под определенное мероприятие или конкретный товар/услугу. На
страницы размещают 6-9-12 фото, которые оформлены в одном стиле, а
описание имеет четкую структуру, содержащую всю необходимую информацию.
Такие страницы созданы именно для донесения основных данных или сбора
подписчиков, в случае конкурсов. Я ни разу не видел, чтобы подобные
страницы велись в полной мере – загружались новые фотографии и видео,
менялась шапка профиля и т.д. Максимум, что делается – выкладка сторис и
прямые эфиры, чтобы инста не подумала, что эта страница мертва и
воскрешению не подлежит. Активность на странице – это важная
составляющая не только для поиска новых клиентов, но и безопасности этой
информации.

Заработок от такого лендинга – в прямых продажах рекламируемых товаров
или услуг.

Профили фанатов и профили хейтеров. Эти два направления можно объединить
в одно, так как, по своей сути, они занимаются одним и тем же, только
кто-то это делает из большой любви, а кто-то готов порвать кому-то
глотку из-за ненависти или банальной зависти. На таких страницах постят
фото и видео определенных личностей, обсуждают их жизни и создают
коллажи. Прибыли, конечно, ожидать не стоит, но, когда аккаунт
раскрученный и количество заявок на интеграции вырастет, то
рекламодатели сами придут в руки – поверьте маркетологу со стажем.

Боты. Это бич Instagram – так называемые, мертвые страницы. Такие
профили нужны для накрутки подписчиков и проставы
лайков/сохранений/комментариев. Они не проявляют никакой активности, но
и не отписываются (отписка пропадёт, когда такие аккаунты будут
забанены). В большинстве, создаются специально для массовки – с целью
денежной или иной выгоды. Кстати, пока такую лавочку не прикрыли, вот
Вам лайфхак – делайте ботов и продавайте тем, кому они нужны.

Это, конечно же, грязная схема, но если на этом можно заработать, то
почему я должен молчать?

Я постарался рассмотреть вместе с Вами некоторые типы аккаунтов в
инста-мире и очень надеюсь на то, что Вы, когда придёт время, вспомните
о полезности этого материала, ведь кто-то из Вас, всё-таки, захочет
заработать на своей страничке. Запомнив то, что я Вам дал, Ваш старт
будет быстрее и эффективнее, нежели чем у конкурентов.

Я не обманываю – когда ведёшь блог «просто так», не имея четких
представлений о том, как это работает и откуда вообще можно получить
деньги, теряется много времени. Можно сказать, время спускается в
унитаз.

Но я думаю, что теперь Вы сможете определиться с подходящим типом
аккаунта намного быстрее, и продумать четкую стратегию своего развития.

Если Вы хотите получить индивидуальную консультацию по Вашему аккаунту –
не стесняйтесь и пишите мне в директ @zakharkin.ruslan или на мой личный
Telegram – @zakharkinruslan

3.2 Способы монетизации Инстаграм-аккаунта

Где взять деньги? На чём можно заработать? Как стать миллионером?

Сколько раз я слышал подобные вопросы от людей, ещё не готовых к
реальным заработкам в Instagram по ряду причин:

неупакованный аккаунт;

отсутствие ниши;

не было товара или услуги – нечего продавать;

блогер боялся людей;

лень;

нет времени на развитие;

отсутствие харизмы;

разное.

И это реально не все причины, но они – одни из самых значимых. Я
искренне хочу, что Вы их избежали, потому что Вы – прогрессивные люди,
понимающие, что деньги и слава не падают с неба. К обладанию такими
ресурсами нужно стремиться своим трудом и строить партнёрские сети –
тогда у Вас будет хороший шанс.

Огромная часть владельцев (хотел сказать, пирога) аккаунтов в Instagram
только догадываются о том, что на своей странице можно неплохо
заработать. Главные стереотипы – «платят только тем, у кого сотни тысяч
подписчиков», «компании платят исключительно за прямую рекламу»,
«компании связываются с блогерами и предлагают им заработать».

Иногда, сидишь себе, вечерком, пьёшь чай, открываешь ленту и читаешь
всё, что пишут люди, НО не понимаешь одного – откуда такие мысли? Почему
все считают себя самыми умными и сами себя загоняют в угол? Непорядок,
коллеги. Давайте, прекращайте.

ЗАПОМНИТЕ маленькую, но очень ВАЖНУЮ вещь – зарабатывать могут не только
блогеры, но и те, кто не раскручивает себя, не делает регулярные посты и
красивое селфи (привет, «личники»).

Заработок в инстаграм посредством ведения блогов – это не будущее, это
НАСТОЯЩЕЕ с огромными возможностями для ВСЕХ и КАЖДОГО, но не каждый
ГОТОВ вынести всё, что нужно для УСПЕХА.

МОЯ ЗАДАЧА – ДАТЬ ВАМ НАПРАВЛЕНИЕ, а ВАША – ДЕЙСТВОВАТЬ.

Эта информация будет актуальна как для блогеров, так и для владельцев
бизнеса.

Многих интересует, как зарабатывают блогеры (блогерами я буду называть
всех тех, кто целенаправленно ведёт свою страницу и делает это хорошо) в
Instagram?

Блогер – это человек, транслирующий свою жизнь для других пользователей
и зарабатывающий на этом деньги. Обыватель может подумать, что это
слишком просто: лежать на пляже где-то на Бали и сотрясать воздух своим
постукиванием в ноутбук, рассказывая о своей лёгкой (на самом деле,
нелёгкой) жизни, попивая свежевыжатый сок…Мечты, мечты…Давайте, я
расскажу Вам правду, хоть и в двух словах, что же такое блогерство и с
чем его можно съесть.

Блогер – это нелёгкая профессия. Она самая конкурентная из всех, что я
видел. Вы только представьте – ежедневно (еженедельно и ежегодно)
человек должен удерживать внимание своих подписчиков, радовать их чем-то
необычным. Некоторые для этого готовы на многое, даже проводить съемку
после душа или операции. Это утрированные примеры, но они показывают
самое главное – нужно постоянно быть на связи, писать текст и снимать
видео лучше, чем все остальные, качественнее, чем все остальные и т.д.
Нужно постоянно креативить, чтобы не наскучить своей же аудитории и не
потерять её лояльность. Многие реально сходили с ума – не справлялись с
психическими (физическими) нагрузками.

Блогер – это не наёмный сотрудник – это почти предприниматель (хоть и
без бумажки), который должен быть на связи не с понедельника по пятницу
(с 9 до 18), а 24/7 и 365 дней в году (а в високосный год все 366).
Нужно быть готовым уехать туда, где нужно сделать обзор, смонтировать
качественный контент, выложить под вкусным соусом и постоянно
отслеживать статистику. Нужно быть ХАРИЗМАТИЧНЫМ и ХОЛОДНЫМ, ГОРЯЧИМ и
ДОБРЫМ (а где-то – ЗЛЫМ) одновременно. Вы готовы ответить на звонок в 2
часа ночи, находясь в самолёте, у себя в квартире вместе с женой или
мужем, когда будете больны или, когда вообще хочется побыть одному? Если
Вы готовы ответить – «ДА», то прошу на БОРТ, если нет, то простите, но
ЧИТАТЬ дальше Вам нет никакого смысла – Вы не готовы.

Если ДА, то продолжаем. Остальным будет подан трап – Ваш рейс ещё не
прилетел.

ЗАПОМНИТЕ, что очевидные преимущества развитого аккаунта – это
заработок. Я говорю не о мифической крипте (хотя, эта тема набирает
обороты), я имею в виду реальный кэш, на который можно как жить, так и
вкладывать в развитие своего же блога.

Для примера: известный блогер, имеющий от миллиона подписчиков, может
получать доход на своем Instagram от 200 тысяч рублей до 2-х миллионов и
ВЫШЕ (планка устанавливается только в голове и в НАЛОГОВОЙ, которая,
кстати, также подписана на этих блогеров).

Вариантов для заработка множество – от рекламы до инфо-биза. Я
предполагаю рассмотреть все варианты, а уже потом подобрать наиболее
приемлемые способы под свои нужды и прокачивать эти направления.

Прямая и нативная реклама, выгружаемая в сторис

Если не знаете, как заработать на рекламе в Instagram, то этот способ
для Вас.

Все просто! Объясняю методику.

Зачастую все товары или программы блогер пробует на себе, а после
рассказывают об этом своим подписчикам.

Цены на рекламу везде разные: от 500 рублей до 200/500 тысяч рублей и
выше (пост у Шнура стоил 1,5 млн. рублей). Конечная сумма зависит от
того, какой охват и количество подписанной аудитории (активной) у
человека, от уровня популярности блогера, от его харизмы, от способности
выгодно себя продать и т.д. Если Вы будете мямлить, то Вас недоплатят,
если будете чрезмерно крутыми – останетесь без контракта (сорвёте сделку
ненужными понтами), поэтому всегда оценивайте ситуацию, используя
здравый смысл и адекватность.

Если говорить о статистике, то рекламодатель запрашивает охват заранее,
ведь может получиться так, что количество подписчиков около миллиона, а
охват – всего 200 человек. В этом случае понятно, что у человека или
низкое доверие людей, или же они попросту неактивны, а вся аудитория –
накручена искусственно. Все эти вещи проверяются заранее, чтобы не было
ошибок и недоразумений. Если у блогера реально активный аккаунт, то это
сотрудничество может продлится очень долго, превратившись из разового в
систематическое.

Продвижение курсов по обучению (речь про любые занятия – как правильно
красить волосы и ногти, что такое мануалка), спорту, похудению, желаниям
и т.д.

В данном случае, прибыль от рекламы нестабильна. Сегодня может быть
много заказов, а последующую неделю может вообще не быть. Именно поэтому
блогеры чаще предлагают свои онлайн-курсы, начиная от обучения
правильному питанию и заканчивая ежедневными совместными спортивными
тренировками. Аудитория уже собрана, рекламировать дополнительно ничего
не нужно.  Достаточно регулярной активности и составленного графика
занятий, но даже в этом случае, блогер старается ухватить аудиторию за
хвост, используя как можно больше направлений обучения.

К моему большому сожалению, эта отрасль полна так называемых
«инфоцыган» – людей, некомпетентных в тех вопросах, по которым они
консультируют людей. Говоря другими словами – учат бизнесу, не имея
собственного бизнеса.

Инфоцыгане наносят вред всем – и клиентам, и реальным коучам-практикам.
Я считаю, что человек может учить жизни (бизнесу) другого человека
только в том случае, если этот человек реально прошёл жизненную школу
или имеет успешный бизнес, который приносит ему доход и относительную
независимость. Если это так, то я готов заплатить денег и послушать
практика, потому что тоже хочу запустить свой бизнес, но если меня
разводит на деньги какой-то юнец, нахватавшийся бизнес-словечек из серии
«лиды», «конверсия», «таргет» и т.д., то мне с таким деятелем не по
пути.

Я борюсь с мошенниками и аферистами в сети, которые обещают всем нам
удвоить или УТРОИТЬ наши прибыли после их магических курсов, но задайте
таким «коучам» вопрос: «а какого, собственно, хрена, Вы тогда выступаете
перед нами, когда можете спокойно утроить свой доход в Вашем бизнесе?
Почему Вы учите бизнесу вместо того, чтобы заниматься бизнесом?». После
такого вопроса в 99% случаев Вы «опустите» любого бизнес-тренера….

Если Вы натолкнётесь на таких недокоучей – ПИШИТЕ мне в директ
@zakharkin.ruslan – будем разоблачать.

Продвижение магазина

Продвижение магазина напоминает продвижение курсов, но со своими
особенностями. Блогер открывает свой магазин, предлагая в нем одежду,
косметику, фитнес-резинки, технику, не важно что, главное – чтобы товар
обладал востребованностью и приносил доход. Продвигая популярные товары,
Вы получаете доход от накрутки. Например, стоимость телефона –смартфона
Apple iPhone 11 Pro Max 256GB – 113990 рублей (на яндекс-маркете, цена
актуальна на 24.09.2019), а Вы каким-то образом намутили их за 90.000
рублей (типа, оптом или предзаказом). Что Вы делаете? Вы продаёте с
НАЦЕНКОЙ, но не выше, чем в других магазинах. Итого – Вы продаёте за
105-110 тыс. рублей. Разница с одной продажи Ваша. В этом случае нужно
доверие и положительные отзывы тех, кто уже ранее делал у Вас покупки.

Почему я привёл в пример АЙФОН? Да потому что это какое-то безумие, а не
товар, но на этой безделушке можно хорошо заработать.

Главное – понятно принцип, а всё остальное пойдёт по накатанной. Даже
если Вы решите не закупать свои товары, а перепродавать чужие, большая
просьба – не наглейте. Поставьте ценник чуть выше того места, где
находится товар, но не слишком высоко – и все будут довольны (магазин,
клиент и Вы).

Продажа своих консультаций

Раскручивать блог можно, предлагая свои услуги в качестве консультанта.
Направление может быть любым: маркетинг, медицина, образование, курсы по
доходу, обучение, женская психология и отношения и т.д. Тема личного
коучинга весьма актуальна и хорошо востребована. Опять-таки, в данном
сегменте много непрофессионалов, но есть и достойные люди.

В качестве примера могу рассказать о своей леди – @galina_nosareva
обладает уникальным даром – видеть людей чуть ли не насквозь. За её
плечами – десятки «спасённых» или наоборот разрушенных пар (когда
отношения нельзя спасти, она говорит об этом прямо и без какого-либо
промедления). Если 2 человека хотят спасти свои отношения, Галя
показывает нужную дорогу и направляет 2 заблудшие души к одной двери.

Помимо личного коучинга, Галя занимается женским подбором
индивидуального стиля (личный имиджмейкер). Она не просто подбирает за
Вас гардероб, но и экономит Ваши деньги и время (знает, где можно
подешевле купить и побыстрее внедрить в свою повседневную жизнь). Хотите
изменить свою жизнь с помощью нового стиля в одежде и во внешнем виде
(причёска, мейк, цвет волос, аксессуары) – без промедления пишите
@galina_nosareva (с ней как с подружкой). Посмотрите на её профиль и
оцените её стиль – она знает, что такое вкус.

Партнерская программа

Это похоже на рекламу, однако тут блогер получает деньги не за
размещение рекламы, а за покупку товара другими пользователями
социальной сети. То есть, не за размещение РЕКЛАМЫ, а за конкретную
ПОКУПКУ пользователя. Здесь может быть партнёрская ссылка или промокод –
это используется для отслеживая покупки (откуда и от кого конкретно
пришёл клиент и т.д.).

Сумма дохода разная: в среднем от 1.000 до 300.000 рублей. В основном
зарабатывают не более 100.000 рублей, но есть те, кто «хвастался»
миллионным доходом. Что же, давайте поздравим этого блогера и переплюнем
её или его.

Амбассадоры бренда – мечта почти всех блогеров

В этом случае блогер получает деньги не за одну рекламу, а за регулярное
плодотворное сотрудничество с брендом. В этом случае человек регулярно
посещает мероприятия компании и упоминает их товары или услуги в своих
постах. Эта тема актуальна для вещей (Reebok, Adidas, Zara, HM и более
именитые имена). Можно стать лицом салона красоты, сети фитнес-клубов
или отдельно бьюти-марки. Мне предлагали стать лицом стелек для ботинок,
но я отказался – не потому, что я зажравшийся парень, не желающий так
позориться, а потому что мне хотели всучить стельки со скидкой для того,
чтобы я бегал по магазинам и предлагал их каждому желающему. Простите,
но у меня нет на это времени, к тому же, амбассадору бренда платят – он
на контракте, а там денег не было от слова «совсем».

В настоящее время я веду переговоры с разными брендами по поводу моего
амбассадорства, но с одним из них мы, вроде бы, хорошо договорились – и
этот бренд @forever_drive_rus – это косметический бренд, реализующий
средства по уходу за кожей и волосами фитнес-направленности. Разумеется,
я уже тестировал этот бренд и единственное, что меня может сдерживать –
это подписание контракта на ВЫГОДНЫХ для всех условиях. Это молодой
бренд, поэтому не надо удивляться тому, что Вы могли о нём не слышать –
я ещё не начал его \#ВсевышнийPR.

Организация конкурсов и гивов

Лично я не сильно верю в конкурсы, и уж тем более, в ГИВы, однако,
вынужден признать, что эти темы ещё работают и могут показать самый
неожиданный результат (как со знаком «плюс», так и со знаком «минус»).
Хотите узнать моё личное мнение о ГИВах – пишите в директ
@zakharkin.ruslan – здесь я не буду тратить на это бумагу, пусть и
электронную (если Вы читаете электронный вариант).

Как это происходит?

В принципе, ничего сложного – блогер рекламирует не компанию, а других
блогеров, начинающих или уже завоевавших признание. Цель одна – переход
подписчиков на аккаунты тех, кто заплатил за участие в конкурсе и
побуждение к дальнейшей подписке на рекламируемый аккаунт.

Цена разная и может составлять как 5 000, так и 50 000 рублей. Конечно,
просто так люди этого делать не будут. Нужна «замануха» или ценный приз.
Разыгрывают туры, поездки, дорогую технику (Гусейнхан разыграл Гелик,
кто-то разыгрывает деньги и т.д.). Чем круче приз, тем активнее люди
принимают участие в конкурсе. Заработать можно и 1.000.000 рублей за 1
гив – это реальные цифры. Эти способы позволяют быстро получить деньги
за свою работу, однако перед этим аккаунт нужно раскрутить и заставить
подписчиков регулярно заходить на Ваш профиль, ставить лайки и
комментировать посты. С каждым годом это всё более сложная задача,
потому что появляются новые блогеры, готовые сместить Вас с
инста-олимпа.

ВАЖНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ – НЕ ЖИВИТЕ ОДНОЙ РЕКЛАМОЙ!

Далеко не каждый подписчик останется на Вашем аккаунте, если ему что-то
не понравится или он поймет, что Вы в последнее время работаете только
на рекламу. Крайне важно совмещать рекламные посты и просто свою жизнь:
делиться полезными лайфхаками, давать советы, активно заинтересовать
действующих и будущих подписчиков и т.д.

МЫ РАССМОТРЕЛИ САМЫЕ ОСНОВНЫЕ СПОСОБЫ САМОЗАРАБОТКА В СЕТИ INSTAGRAM, НО
ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ СВЕТИТЬСЯ САМОМУ – ЭТО НЕ ПРО ВАС?

Раскрутка себя (личного бренда) приносит неплохой доход, но для этого
нужна регулярная реклама, а она стоит денег + на это нужно немалое
количество времени. Как заработать деньги в Instagram без явных вложений
и раскрутки личного блога? Я долго думал над этим вопросом, но,
всё-таки, нашёл решение. Кому-то просто не хочется быть на виду – и это
нормально.

Разумеется, я предусмотрел и такой исход – специально для Вас я сделал
подборку работ, которые могут обеспечить Вас доходом, практически не
выходя из своего дома. Вы можете работать из любой точки земного шара –
от Москвы до Владивостока, от Лиссабона до Йоханнесбурга и т.д. САМОЕ
ГЛАВНОЕ УСЛОВИЕ – НАЛИЧИЕ НОРМАЛЬНОГО ИНТЕРНЕТА, ПК (с минимальными
программами) и телефона (и приложением Instagram). Разумеется, Вы должны
хотеть ЗАРАБАТЫВАТЬ.

Если Вы отвечаете этим условиям, то читайте далее.

Продвижение и ведение чужих аккаунтов

Проделывая работу по оценке рекламных компаний, составлению
контент-плана, можно вывести компанию до дохода в 70-100 тысяч рублей.
За написание постов, публикации и ответы в комментариях можно запросить
от 15 000 рублей/месяц (для Москвы – это самый минимум, в регионе можно
начать торговаться от 10.000 рублей и выше). Лично я берусь за подобный
функционал не менее, чем от 30.000 рублей и выше – всё оговаривается
заранее, «на берегу», дабы избежать ошибок и недоразумений в процессе
самой работы. В настоящее время, я веду несколько инста-аккаунтов, а те
желающие, которых я уже не могу взять чисто физически, я передаю своей
команде – грамотным специалистам в сфере СММ, любящим то, что они
делают.

Единственный недостаток в подобной работе – приходится жить своей
работой, регулярно заходить в инсту и постоянно быть в тренде новинок,
изучать все новости. Забудьте такое слово как «лень» и помните другое –
«power bank» – это точно пригодится.

Копирайтинг

Не хочется что-то вести, но есть тяга к написанию крутых текстов? Тогда
эта работа для Вас. Блин, я как HR – как будто от меня зависит Ваша
работа…Хотя, как посмотреть…Может, и зависит.

Что нужно делать? Писать сценарии для вайнов или небольших текстов для
постов, исправлять ошибки в тексте, проставлять эмодзи, расшифровывать
мемуары (считай, книжку блогера) и т.д. Самое главное – чтобы Ваш текст
цеплял человека.

Это я всё пишу сам, однако, далеко не у каждого блогера получается
самому написать крутой пост, сделать сценарий к смешному минутному
ролику. Им помогают рерайтеры и копирайтеры, готовые написать пост в
Instagram за 500-3000 рублей, а сценарий за 2000—10000 рублей. Нравятся
суммы? Тогда, ищите клиентов.

Монтаж роликов для выкладки в сторис

Не все блогеры умеют монтировать (страшная тайна – почти никто не умеет)
и не у всех есть на это время (а вот это может быть правдой). Монтаж
стоит около 1000—5000 рублей, раскрутка основного аккаунта в этом случае
не нужна. Если Вы дружите с Adobe Premiere, Sony Vegas Pro или Final Cut
Pro – поздравляю, у Вас будет работа.

Заработок через биржи на подписках и лайках

Не знаете, как заработать на лайках в Instagram? Правильно, я тоже не
знаю. Шучу. Этот способ может Вам пригодится, хотя он сильно нудный.
Данная тема не требует больших навыков и подходит тем, кто имеет
достаточное количество времени. Существуют специальные биржи, где можно
выбирать задания, проходить их и получать деньги. В принципе, вполне
реально получить до 1000 рублей в сутки, но Вы будете меня материть –
почти весь день придётся просидеть либо на телефоне, либо за ПК с
открытым инстаграмом. Если устраивает – напишите в телеграм
@zakharkinruslan, скину пару ресурсов.

Продажи/ведение инстаграм-магазина (не путать с продвижением аккаунта)

В обязанности того, кто будет этим заниматься, входит ведение аккаунта
профиля, размещение постов, ответы на сообщения в директ и
непосредственно продажи. Онлайн нужно быть часто, но зато доход
варьируется очень сильно, зато могут выплачивать бонусы за превышение
продаж (своеобразный процент).

Отличие этого вида заработка от просто ведения инста-аккаунта
заключается в том, что в этом случае Вам нужно будет «впаривать»
определённый товар, когда в простом ведении за это отвечает
непосредственно менеджер по продажам, а не сммщик.

Говорю честно и открыто – это сложная работа и она должна оплачиваться
соответственно – не менее 50.000 рублей в мечту + % от продаж – более
чем справедливая сумма.

Продажа фото и артов для блогеров

Чтобы удивить своих подписчиков, нужно делать что-то нестандартное и
необычное, что точно зацепит аудиторию. Арты и стилизованные фото
становятся всё более популярны. Многие блогеры покупают такие темы
регулярно, т.к. далеко не все могут это сделать, да и не все владеют
искусством фотошопа. Я уже говорил, что не все блогеры могут
смонтировать примитивный ролик и мало что могут сами, но это и не нужно
– всегда можно делегировать подобную работу нам.

Рассылка сообщений и предложений пользователям в директ.

Рассылать можно как товары и услуги, так и онлайн-курсы. Стоимость около
10 000 сообщений составляет от 2500 до 5000-7000 рублей. Для сбора
аудитории «рассыльщики» используют программы-парсеры – это реальная
возможность собрать нужных пользователей. Если организовать качественный
парсинг, то можно зарабатывать в месяц от 50.000 рублей и выше.
Подчёркиваю – если РАБОТАТЬ, то эти суммы могут показаться не потолком,
а, всего лишь, полом.

Дизайн блога и персональный дизайнер блогера

Стоимость дизайна – от 2000 рублей и выше. Я не встречал человека, кто
работал бы дешевле этой суммы. Разумеется, цена зависит от умений
дизайнера и его опыта в этой сфере. Работать с дизайном может только
тот, кто знает, как это правильно выполнять. Всегда можно давать
тестовое задание, однако, не стоит тратить время дизайнера напрасно,
если Вы не готовы к коммерческому сотрудничеству – давайте уважать чужой
труд.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=51399436&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
