Красное и белое. Неутолимая жажда вина Оз Кларк

Вина и напитки мира Книга Оза Кларка «Красное и белое» в первую очередь
для тех, кто любит вино и постигает азы винной культуры.

Невероятные реалистичные жизнеутверждающие истории, где переплетаются
юмор и большой оптимизм, любовь к жизни и глубокие познания истории
вина, сортов винограда, выдающихся вин и понимание тенденций
современного виноделия – всё это делает книгу богатым источником знаний
о вине. Путешествие автора по разным странам, где производят потрясающие
вина, изучение и исследование винодельческих традиций, описания
дегустаций по-настоящему незабываемы и дают возможность читателю
получить и сохранить бесценные знания от великого мэтра вина.

В конце книги приведены любимые вина, которые автор считает самыми
лучшими и которые принесли ему больше всего удовольствия в «его мире
вина».

Оз Кларк

Красное и белое. Неутолимая жажда вина

Oz Clarke

Red and White

© 2018 by Oz Clarke

© Дудкова Т., перевод на русский язык, 2019

© Топоркова В., перевод на русский язык, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020

------------------------------------------------------------------------

Моей дорогой Софии, с любовью.

Добро пожаловать в папочкин мир.

Расстановка декораций

Как возникла моя неутолимая жажда вина

Свой первый бокал я осушил в три года. У нас был пикник на берегу реки.
Мой брат пытался утонуть в запруде, отец спасал его, а мама в это время
билась в истерике на берегу. Бутылка маминого сливового вина осталась
без присмотра, и ей занялся я – было очень вкусно.

Брат выжил, а вот я был на волоске. После того, как папа вытащил его из
воды, он заметил опустевшую бутылку, перевернул меня вверх ногами и
просто вытряс большую часть жидкости. Это происшествие отбило у меня
интерес к алкоголю до восемнадцати лет. Хотя нет. Тем же летом крестили
мою сестру. Отец заранее разлил по бокалам южно-африканский херес в
ожидании момента, когда она вернется домой из церкви. Как тут устоять –
ведь брат, такой же дурачок, мог дотянуться до напитка, забравшись на
кресло. Кажется, меня снова трясли – после второго бокала меня немного
развезло. И уж после этого я точно не притрагивался к алкоголю до
восемнадцати. Но пристрастие к винам со вкусом чернослива осталось со
мной навсегда, как и склонность к бокальчику хереса.

Однако это не значит, что я перестал обращать внимание на вкусы, запахи,
образы, эмоции и звуки – всего этого было в моем детстве предостаточно.
Я рос в сельской местности близ Кента в 1950–60-х.

В школу не ходил лет до пяти лет, оставаясь дома с мамой. Я бродил по
полям, болотам и лесам, окружавшим наш дом. Я обожал свою собаку Чанки.
Потом я стал хористом в Кентерберийском соборе. Все эти годы я
наслаждался ароматами и восторгами детства и отрочества. По английским
меркам я пошел в школу поздно, так что все свои дни я проводил на кухне
с мамой, наблюдая за ее готовкой и дегустируя всевозможную снедь – рагу,
жаркое, подливы, супы, джемы, чатни, маринады, кексы, булочки и хлеб. У
нас было что-то вроде коммерческого огорода, и я быстро научился
выбирать самые спелые клубнику и вишню, черную и красную смородину,
яблоки, сливы и груши. Запах овощей, смешивающийся со специфическим
духом сырой земли, когда руками вытягиваешь из почвы морковку или
картофель; едкая свежесть только что срезанной петрушки, мяты или
шалфея; многообещающее, тяжеловесное благоухание винограда «гамбургский
мускат»… Я упивался этим каждый день и до сих пор помню с удивительной
четкостью.

Пахла не только еда. Подрастая, я стал замечать запах льняного масла и
биты для крикета; резиновых сапог, стоявших у двери на задний двор;
улиц, пропитанных пылью в самой середине лета; кучи срезанной травы,
побитой весенним дождиком; маминых духов Cal?che, которые она берегла
для особых случаев; запах отцовского кабинета – старые книги, чернила,
масло для смазки и древесная стружка. Кентерберийский собор, такой
холодный и бесцветный морозным зимним утром, с каменными плитами,
пропахшими тысячелетием без солнечных лучей, и он же – торжественный и
экзотичный, как его пропитанные ладаном клирики, ныряющие в сакристию
после мессы. Хрусткий аромат свеженакрахмаленных простынь и кастелянши,
такой же свежей и накрахмаленной. Вкусы, запахи, эмоции, люди, места. Но
пока еще никакого вина.

Все просто: мои родители не очень любили алкоголь. В период между
1950–60-ми британцы пили мало вина: подсчитано, что к началу 1960-х
только 5 % регулярно его употребляли. Моих родителей можно с натяжкой
отнести к их числу, ведь изредка бутылка вина все-таки оказывалась на
столе – примерно дважды в год. Это было либо белое югославское Lutomer
Riesling – и я отлично помню его кисло-сладкую фруктовую зрелость,
которую я отхлебывал крошечными глотками, – либо красное венгерское
«Бычья кровь», с невероятно насыщенным по тем временам вкусом – после
первого глотка я кривился от отвращения. Припоминаю и жареную ирландскую
индейку с начинкой из шалфея и лука, колбаски чиполата, ветчину в
глазури из горчицы с медом, слегка подгоревший жареный картофель – все
тогдашние вкусности, гораздо более аппетитные, чем вино. И почему оно
так нравилось взрослым?

Единственное вино, которое мне нравилось (если его можно так назвать),
было Archbishop of Canterbury. Будучи хористами, каждое Рождество мы
обходили окрестности собора, распевая гимны, и завершали свой поход у
дворца архиепископа в полной уверенности, что там нас ожидают пирожки и
подносы с огненно-красным, немного жгучим и в то же время сладким
имбирным вином – чтобы поддержать наши ослабевшие голосовые связки. Имей
все вино подобный вкус, оно могло бы вызвать мое расположение.

Но было и кое-что еще. У моей мамы был свой маленький секрет. Я раскрыл
его случайно, очередной раз обшаривая кладовую – приличных размеров
помещение, забитое банками домашнего варенья, бумажными пакетами с
мукой, сахаром и засахаренными фруктами, жестянками с солониной,
консервированным колбасным фаршем, бараниной и ветчиной в специальном
холодильнике, а также сыром, сливками и сливочным маслом. И снова этот
запах – существует ли он поныне, этот доводящий до клаустрофобии дух
переполненной кладовки? Но вернемся к секрету моей мамы. Сначала я
приметил две бутылки, припрятанные за банками от Kilner примерно на
высоте коленей – маминых, не моих. Это было бургундское. Французское
бургундское (в те времена в Британии «бургундское» в основном было родом
из Испании). Volnay, с его украшенными готическим шрифтом этикетками и
изображениями монахов, которые казались не менее экзотическими и
романтичными, чем иллюстрации из Келлской книги\[1 - Одна из самых
богато украшенных миниатюрами и орнаментами средневековых рукописей
книга, которую создали монахи около 800 года. Прим. ред.\]. Наша жизнь
не была особенно богата на события. Мы не ездили в отпуск за границу, не
устраивали роскошных вечеринок. Мы не бывали в ресторанах. А в кладовой
стояли бутылочки Volnay – мамин секретный грешок.

Я так его и не попробовал. Но не единожды пытался представить себе его
вкус. В моем воображении он не имел ничего общего со всеми знакомыми мне
вкусами. Он не походил на сливы, малину, яблоки или груши. Я создал себе
приключение из ничего. И я никогда не видел, чтобы родители пили это
вино. Но я заметил, что отметка года сбора урожая на бутылках менялась
практически каждый год. Возможно, это были поздние ужины наедине, после
того, как засыпали дети… В кабинете отца, среди его медицинских
фолиантов я нашел полбутылки George Goulet Champagne урожая 1952 года.
Его я тоже так и не попробовал физически, но не единожды воображал этот
пенистый, золотистый, медовый нектар – и до сих пор отчетливо помню эти
свои фантазии.

Была ли в нашем доме культура потребления вина? Абсолютно никакой. Но
догадывался ли я о существовании этой культуры – недоступной, но
манящей, ингригующей, напитанной возможностями? Однозначно да.

У меня было счастливое детство. Но вне собора я жил довольно уединенно и
приобрел довольно необычные взгляды на жизнь. Кое-что я помню: когда мне
было восемь, я увидел в местной газете фото лысого пожилого мужчины: с
сияющей макушкой, по-воскресному чисто и не без порезов выбритый, он
смотрел в камеру со смелой улыбкой и грустными глазами и держал золотые
часы, полученные им от местного завода по производству гравия. «Почему
он такой печальный?» – спросил я отца. «Ну, он идет на пенсию». «Что
такое пенсия?» «Люди работают только до шестидесяти пяти лет, а потом
идут на пенсию». «Но он выглядит таким несчастным – кажется, он совсем
туда не хочет». «Такова жизнь. Ему придется». «Я уж точно не собираюсь
на пенсию», – объявил я. «Что ж, тогда тебе не стоит и работать», –
ответил папа. «Хорошо, я и не буду», – решил я. И в какой-то степени так
оно и вышло.

О, я работал едва ли не больше, чем люди большинства облагаемых налогом
профессий. Но отказ идти на пенсию довольно ярко меня характеризует. Во
мне сидит сильнейшее нежелание взрослеть. В канун тринадцатого дня
рождения я заснул в слезах, в полной уверенности, что хорошие времена на
исходе. Меня отличало порочное стремление ни в коем случае не идти в
бизнес. В подростковые годы мне не хватало уверенности; я лишь наблюдал
за тем, как другие ходят на утонченные вечеринки, ездят в дорогостоящий
отпуск или заводят девушек. Все это странным образом разжигало мое
желание быть замеченным. И, безусловно, я хотел изменить свою жизнь,
сделать что-то значимое для мира.

Стремление сделать что-то важное и, одновременно, не иметь дела с
горнилом бизнеса или всеми профессиями, которые как раз и могут что-то
изменить. А также комплекс Питера Пена – никогда не стареть, не быть
респектабельным и оседлым; можно я никогда не умру? Неужели рано или
поздно все и правда закончится? Какая карьера ответит всем этим
стремлениям?

Мне пришло в голову два варианта. Это мог бы быть театр – пристанище
людей без возраста, ответственности, классовых различий, вечных
аутсайдеров из мира Шекспира. Если ты актер, тебе даже не обязательно
быть успешным. Так что эта идея показалась мне здравой. И, конечно,
вино. Разве можно вообразить вселенную лучше, чем вселенная вина –
бесконечно обновляющаяся, с разными годами сбора, постоянные сюрпризы,
ни малейшей скуки, ни малейшего насыщения, новые места, новые люди,
разный виноград, методики или стиль. Ежегодное обновление. И, как мне
казалось, невозможно отправить меня на пенсию из сферы, которая
обновляется каждый год – и я вместе с ней. Но в эту сферу нужно было еще
попасть. Для этого мне нужен был Оксфорд.

Я отправился в Оксфорд полный оптимизма и с абсолютно пустыми карманами.
И с острейшим интересом к девушкам. Я пролистал университетский
справочник в поисках занятия, которое было бы: a) дешевым и б) сделало
бы меня неотразимым для противоположного пола. И я нашел его: винный
кружок Оксфордского университета. Два фунта в семестр, четыре
дегустации. Я стану сомелье: учтивым, элегантным, искушенным. Что-что,
можно пригласить с собой друга бесплатно? Это же готовое свидание за 50
центов. Кажется, я на пороге нирваны.

Моей первой дегустацией стало красное бордо. Я помню все до мельчайших
подробностей. Ее звали Франческа. Она стала благосклонным объектом моего
новообретенного магнетизма. Я надел свои стильные джинсы (у меня было
всего две пары) и рубашку (рубашка была одна). Франческа была вся в
зеленом. Зеленые волосы, зеленые блестки на лице, невероятно облегающий
зеленый топ, микроскопическая юбка из зеленой кожи, а все, что не было
скрыто под одеждой (существенно большая часть ее тела), было покрыто
зеленой краской. Я открыл дверь в комнату для дегустаций. Все
присутствующие были в деловых полосатых костюмах.

В том семестре я водил на дегустацию четырех девушек. Никто из них не
пошел на второе свидание. Но что-то во мне изменилось. По мере того, как
вечер бордо переходил от простейших сортов красного к нежным объятьям
St-Еmilion и Pomerol и завершался глянцевым восторгом Pauillac и
St-Julien, я слушал со все возрастающим благоговением – не Франческу (к
тому моменту она уже со мной не разговаривала), а консультанта, который
рассказывал, как правильно пробовать вина и какие оттенки вкуса мы можем
почувствовать. Все это имело определенный смысл.

Самым последним шло классическое бордо – Ch?teau Lеoville-Barton 1962.
Сомелье решил слегка подогреть наши юные неискушенные сердца. При одном
взгляде на это название, этот год урожая я до сих пор явственно чувствую
этот вкус, аромат, эту бурю эмоций. До сих пор я отчетливо помню
мельчайшие нюансы этого вкуса. Резкий оттенок черной смородины был таким
сухим, как будто Змий высосал всю его естественную сладость. Не менее
терпкий аромат кедра и табака для гаванских сигар поднимал вкус вина на
такую неуловимую высоту, что в послевкусии могут обнаружиться
сладковатые нотки. На первой в моей жизни дегустации бог вина ниспослал
мне классическое бордо и заявил: «Попробуй найти что-то лучше».

В моем сознании как будто загорелся огонек. Вкус, аромат, эмоции, люди,
места: воспоминания и пережитый опыт мешались в моей голове,
перетасовываясь, искрясь и необъяснимо сплетаясь с сортами вина, которые
я перекатывал на языке. Простых фруктовых нот становится недостаточно,
так же как и пряного привкуса бочки. Я понял, что бутылку прекрасного
вина делает отменной не только вкус. Важнее было искусное сочетание нот,
каждую из которых я мог связать с тем или иным событием из собственной
небогатой жизни.

Первым среди оксфордских ценителей вина был Роджер Бенетт, свиной пирог
в обличьи человека: мечта любого мультипликатора, олицетворение гурмана
и эпикурейца. Этот весельчак и выпивоха стал символом безудержного
студенческого пьянства, и ITV\[2 - Одна из ведущих телекорпораций
Великобритании. Основана в 1955 году. Прим. ред.\] быстро почувствовало
в нем потенциал, задействовав его в своем документальном шоу об
актуальных проблемах и устроив слепую дегустацию перед публикой в прямом
эфире.

Я быстро приобрел репутацию винного зубрилы. Впервые Роджер заговорил со
мной, ввалившись в мою комнату в колледже. Мама одолжила мне машину, и,
очевидно, я проболтался об этом кому-то из знакомых по винному кружку.
«У тебя машина?» – спросил он вместо «Привет, я Роджер, можно войти?»
«Да», – ответил я. «Поздравляю, ты участник оксфордской команды
дегустаторов. Езжай в студию ITV в Бирмингеме, будешь участвовать в
дегустации вслепую». В прямом эфире, на глазах миллионов зрителей.
Сегодня! Я мог бы преувеличить и сказать, что выбрали меня, потому что я
был лучшим. Но нет: они предпочитали толстяка Роджера. Все-таки у него
было чутье. Но не было машины. «Пусть это будет этот новенький – Кларк,
а мы посидим и посмеемся».

Я никогда не участвовал в слепой дегустации. Однако, думалось мне, если
уж я пробовал какое-то вино, я мог бы вспомнить его вкус. Так что я сел
в машину и отправился на студию. Я приехал слишком рано и зашел в буфет.
Какое вино они могли бы выбрать? Что представлено в винной карте
здешнего буфета? Мюскаде, Нирштайнер, Соаве, красное бордо, Риоха и –
вау – пятилетнее Божоле. Интересно, на что оно похоже. Гримерка, 5 минут
до начала съемок, проверка микрофона, слабая попытка улыбнуться – шоу
начинается.

Четыре бокала вина: два белых, два красных. Зрители, камеры, духота,
ослепляющий свет софитов. Доверься первому впечатлению, говорил я себе.
Если ты пробовал это вино, ты вспомнишь. Первый бокал: невыразительное,
практически ни вкуса, ни запаха. Вспоминаю меню буфета – Мюскаде? Да.
Следующий: послаще. Цветочные нотки с привкусом рвотных масс. Должно
быть, это тот самый Нирштайнер. Да-да. Теперь первое из красных. На
прошлой неделе у нас была дегустация Риохи. Сливочный оттенок с
клубничной мягкостью… Риоха? Да, да, да! Первое впечатление не подводит.
Продолжаю в том же духе. Следующее – немолодое, кирпично-красного
оттенка, довольно легкое: выдержанное бургундское? Лет пять выдержки,
пожалуй? Вспомни винную карту, идиот: в буфете нет бургундского! Божоле,
пятилетней выдержки, есть в местном меню.

Не знаю, пробовал ли кто участвовать в слепой дегустации на телевидении,
но лично мне это помогло уяснить две вещи: мои конкурентные возможности
в дегустации вслепую и в шоу-бизнесе. Должен признать, такой вариант
шоу-бизнеса пришелся мне по душе.

Я вернулся в Оксфорд, ожидая, что меня будут чествовать. Меня же
подчеркнуто игнорировали. Думаю, они рассчитывали, что я опозорюсь и они
легко собьют спесь с новичка. Пожалуй, они были в ужасе, когда я
блестяще справился с дегустацией. Так что, если считать их
представителями волнующего мира вина, непохоже, чтобы он жаждал принять
меня в свои объятия. К счастью, я познакомился с Меткалфом. Обычно мы
встречались в душе между девятью и десятью часами вечера. Я растирал
его, он – меня, затем мы одевались и ждали финального вызова. Мы оба
пели в местной опере и каждый вечер претерпевали жестокую, кровавую
смерть. Некому было соскрести с нас искусственную кровь, приходилось
справляться своими силами. Помимо этого, мы беседовали о вине и
планировали революцию. Оксфордский круг любителей вина полностью состоял
из студентов престижных школ, которые готовы были заявиться на
дегустацию, чтобы перехватить немного бесплатной выпивки и хорошо
провести время. И входили в него только мужчины. Во мне проснулись
старые инстинкты. А как же «вино, женщины и песни»? Нужно что-то менять.
Неуловимым образом Меткалф назначил себя президентом Винного общества, а
меня – его секретарем. Безалаберным старожилам мы сообщили, что в нашем
клубе их никто не ждет. Мы так успешно провели агитацию в женском
колледже, что в следующем семестре не менее половины членов клуба были
женского пола. Мы готовились к поединку между Оксфордом и Кембриджем.

Это была ежегодная слепая дегустация, победа в которой традиционно
доставалась Кембриджу. Их команда готовилась в весьма классической
манере: если регулярно заливать себе в глотку лучшее бургундское и бордо
из погребов богатейшего колледжа, молодой джентльмен так или иначе
начнет различать их вкус. Нам же такое было недоступно. Погреб нашего
колледжа не ломился от элитных красных и белых вин – Пемброк не зря был
известен как «пивной» колледж. Так что мы разработали план, как обучить
потенциальную команду Оксфорда с нуля, начиная с самых основ и
постепенно, блок за блоком расширяя знания. От худшего к лучшему.

Сейчас это может казаться глупым, но на тот момент это была
революционная практика: тогда было принято изучать вино с лучших
образцов. Раз в неделю мы встречались за кухонным столом. Каждый
приносил бутылку или полбутылки. Все мы были небогаты, но я настаивал,
что это не имеет значения. Мы собирались не для того, чтобы изучать вина
богачей. Мы должны были сосредоточиться на ароматах – любого вина – и
научиться их определять и описывать.

Я разливал вино, спрятав бутылку в коричневый бумажный пакет; правило
было только одно: каждый должен записать все, что приходит в голову. Я
старался не забывать свой опыт из студии в Бирмингеме: доверься первому
впечатлению. Всегда сразу же записывай любой оттенок вкуса, почудившийся
тебе в первые секунды, каким бы странным он ни казался, потому что, если
тебе удалось заметить мелькнувший отголосок вкуса – честно заметить, а
не чтобы впечатлить группу – и этот вкус действительно оказывался в
букете, то самое первое впечатление может стать твоим личным триггером,
который поможет обнаружить знакомые ноты во время слепой дегустации. И
всегда, всегда нужно доверять себе и собственным инстинктам. Как
говорится, играя в футбол, представь себя мячом, думай, как мяч. Затем
каждый должен был во всеуслышанье сказать, какое, по его мнению, мы
пробуем вино – перед всей группой, без исключений. Мы обсуждали
обнаруженные оттенки вкуса – слушая мнения и других дегустаторов – и
лишь затем с бутылки срывали пакет и демонстрировали этикетку. Мы
пробовали снова, теперь уже не отводя глаз от этикетки, чтобы
обнаруженные ноты и название закрепились в нашей памяти.

При этом мы говорили повседневным, простым языком – наша обычная жизнь
полна запахов, многие из которых можно заметить в бокале того или иного
вина. Если мы могли связать обычный будничный запах и аромат вина, то
скорее понимали, что скрывается в незнакомом нам бокале. Так что я
просил каждого использовать те понятия, которые значимы лично для него.
Пара примеров: запах размякшей щебенки на летнем солнцепеке (так
зачастую пахло Божоле); крем для рук Nivea (французское Гевюрцтраминер);
кошачья моча или свежий крыжовник (французское Совиньон Блан);
черносмородиновый джем и древесина кедра или сигара – красное бордо;
слегка припущенная клубника – красное бургундское; овсянка и запах мочи
(снова!) после того, как съешь таблетку витамина B – белое бургундское.
Не все сталкивались с витамином B, но я специально принес упаковку
таблеток и заставил всех принять по одной, а затем, час или два спустя,
постоять в туалете, запоминая специфический запах. Попробуйте, такое не
забывается. И в те времена именно так пахло белое бургундское.

При помощи тех же бытовых запахов мы учились определять некачественное
вино – в те дни его было предостаточно. Запах лохматого, мокрого пса,
только вернувшегося с малоприятной зимней прогулки – безрадостное белое
бордо. Рвотные массы? Всем нам попадалось такое – Шенен Блан с примесью
серы из долины Луары. Мокрая и грязная после тренировки футболка,
засунутая в пакет в конце сезона и извлеченная оттуда месяцы спустя, в
разводах серой гнили? Это вино с «болезнью пробки» – проблема,
распространенная в то время гораздо больше, чем сейчас. Увы, этот вкус
был знаком мне слишком хорошо.

Я продолжал настаивать: оттенки запахов должны быть максимально
индивидуальными. Не просто запах старого черносмородинового джема, это
должен быть тот самый джем, который вы когда-то нюхали. Для меня это
единственный и неповторимый джем моей мамы. Сигары, ящик из кедра:
должно быть личное воспоминание, обобщения в этом деле не помогут. Для
меня это старая коробка из-под сигар с изображением Ромео и Джульетты, в
которой папа хранил марки и обломки карандашей. Если разогретая щебенка
– не ваш вариант, как насчет резиновой подошвы беговых кроссовок жарким
летом? В которых пробежали по дымящемуся от солнца шоссе? Да, да, это
Божоле. Но вам нужно найти свой собственный триггер, а не просто
придумать что-то. Вспомнить детали из собственной жизни. Так любое вино
будет содержать кусочки вашей жизни.

И до сих пор я обучаю людей дегустации именно так. Таким же образом я
обучил одну чудесную девушку – и одаренного дегустатора – по имени Рози,
и три недели спустя она была готова вступить в Оксфордскую команду. Ах
да, конкурс. Положись на первое впечатление. Не пытайся предугадать
выбор судей. Не выбирай туманное предположение, если налицо более чем
правдоподобный вариант. Начинающие самоучки против привилегированных
зазнаек. Мы победили. И побеждали снова, снова и снова.

На следующий год после нашей первой победы над Кембриджем я принял
участие в Национальном чемпионате по винной дегустации. Я занял второе
место. Генеральный директор BBC стал третьим. В полуфинале я, сама
невинность, выступил против Реджинальда Модлинга, министра внутренних
дел. Все говорили: «Что ты можешь знать о вине, ты еще слишком молод». А
я отвечал: «Я уже доказал, что это не так». Ну, на самом деле я так
конечно не говорил, но хотел бы. Мы действительно доказали, чтобы любить
вино и разбираться в нем, необязательно быть богатым и успешным. Парень,
который победил, был владельцем автозаправки. Стоя там с сияющим
трофеем, я чувствовал себя настоящим радикалом. Ох уж этот Оксфорд,
рассадник винного радикализма. Желание быть радикалом так и осталось со
мной, как и стремление познавать и расширять мир вина всеми доступными
мне способами.

Жизнь в Оксфорде неумолимо подходила к своему финалу. Мне нужна была
работа. Ну, не то чтобы работа. Я стал актером. Выступал в Англии,
Австралии, Калифорнии и Канаде, но по большей части в Лондоне. Я
трудился в Национальном театре, когда мне позвонил мой старый приятель
Меткалф и сообщил, что национальная газета организует английскую команду
по винной дегустации. Мы просто обязаны были в нее вступить – и
вступили. Первая дегустация была в Париже, соперники – французская
команда. Смешно. Но, едва попав в английскую команду, мы тренировались,
как сумасшедшие, следуя все тем же принципам – привязка к личным
ассоциациям, честность перед собой, верность первому впечатлению и
привычка записывать все, что приходит в голову. Бедняги французы были
так уверены, что мы прогорим, что пригласили съемочные группы
всевозможных национальных каналов – была даже группа из Японии. Но мы
выиграли, и с большим отрывом. Со времен Второй мировой войны Le Figaro
лишь дважды выпускала обложку в черной раме: первый раз, когда умер
Шарль де Голль, а второй… да-да, чтобы выразить национальную боль от
проигрыша вероломным англичанам на винной дегустации. В тот период я пел
в Национальном театре, так что на страницы газет попало мое фото в
полном концертном облачении (по непонятной причине, это было фото в
костюме уэльского друида) с бокалом шампанского в руке. Следующим
противником была команда из Германии, и мы вновь победили. Я играл Суини
Тодда в театре Друри-Лейн, и, конечно, именно этот мой образ снова был
на первых страницах. Следующая победа – снова Франция – я играл в
«Девушках Митфорд» в театре Гилгуд вместе с Патрицией Ходж. Дальше США –
я был генералом Пероном в «Эвите» и стал известен как «актер, который
разбирается в вине».

Это пришлось мне очень кстати, когда для нового шоу Food and Drink на
ВВС понадобился дегустатор вин, который мог бы работать в прямом эфире.
Парень, которого выбрали на эту роль, в последнюю минуту отказался, так
что продюсер просто сказал: «Найдите мне того актера, который
разбирается в вине». Он не знал моего имени, но слышал, что есть актер,
который знает толк в вине, а будучи актером, рассудил он, этот малый
вряд ли оконфузится перед камерой.

Когда со мной связались, я был болен, но, если ты начинающий актер, не в
твоих привычках отказываться от предложений, причем любых. Так что я сел
в машину, приехал в Бристоль и представился. Баз (Питер Базалгетт),
продюсер, сказал, что я буду участвовать в первой в мире слепой
дегустации в прямом эфире. «Второй», – подумал я про себя. Но я был
простужен, поэтому вряд ли смог бы полноценно чувствовать запахи. Так,
погодите. Там будут зрители. Они будут знать, что за вино в моем бокале?
Да, перед ними будет большой экран с полным названием вина, но я его
видеть не смогу. Ха. Я занимался пантомимой, я играл в детском театре,
справлюсь и с этим. Использую публику.

Итак, началось. В моем бокале плескалась сияющая золотом сиропообразная
субстанция. Напомню, это середина 1980-х. Австралийские вина встречались
в Англии крайне редко, но я был в Австралии – дважды. И, насколько я
знал, в британских магазинах было лишь два вида таких вин – Rosemount
Chardonnay и Tyrrell’s Vat 47 Chardonnay. Первое впечатление. Вспомни
Бирмингем. Моим первым впечатлением было то, что передо мной Tyrrell’s
Vat 47.

И я начал играть с аудиторией. Хмм. Яркий золотой оттенок. Пожалуй,
родом из теплых стран… легкое оживление среди зрителей. Это что-то из
винодельни Tyrrell’s. В южной Африке довольно тепло – публика молчит. В
Калифорнии жарко – тишина. Это Австралия… В Австралии сейчас особенно
тепло – снова движение в зале. Я думаю это вино из… Австралии! – шквал
аплодисментов. Это австралийское Шардоне. Так какой же здесь сорт
винограда? Ну, в Австралии их множество.

«Совиньон»… хм, тишина… вряд ли это он. «Рислинг»… снова тишина. Значит,
«Шардоне» – и снова легкий шум. Так я и продолжал, вытягивая ответы у
зрителей, просто делая достаточно продолжительные паузы в своем монологе
и прислушиваясь к реакции. В конечном итоге я объявил, что в моем бокале
– австралийское Шардоне, 1985 года, продукт винодела Мюррея Тайррелла из
долины Хантер неподалеку от Сиднея. На этикетке стоит «Vat 47», а в
Waitrose\[3 - Сеть супермаркетов в Великобритании. Прим. ред.\] за такую
бутылку берут 5,99 фунта. Публика ликует. Я ушел со сцены, меня встретил
сияющий Баз. Он не ожидал, что дегустация может быть настоящим шоу. Не
хотел бы я участвовать и в следующих сериях? О, и кое-что еще, добавил
Баз. «Ты в курсе, что забыл попробовать вино?»

Food and Drink стала самой успешной программой на BBC2. Я комментировал
вина в паре с харизматичной, кудрявой и немного чокнутой блондинкой по
имени Джилли Гулден. Наше общение напоминало отношения старой
супружеской пары. Все думали, что мы действительно женаты, и удивлялись,
почему во время туров мы ночевали в разных номерах. По сути я играл роль
затюканного мужа под башмаком у своей благоверной. На экране она
прикрывала ладонью мой рот, когда я пытался говорить. Она выталкивала
меня из кадра – в прямом эфире. Это нравилось публике, это нравилось ей,
это нравилось мне. Она была действительно оригинальным, потрясающим
собеседником и предлагала такие ассоциации со вкусом того или иного
вина, превзойти которые не могла даже моя буйная фантазия. Она
соглашалась со сравнением Божоле с горячей щебенкой и резиновой подошвой
кроссовок, затем добавляла собственное воспоминание – прыжки через
скакалку на Сассекс лейн, короткое платьице подлетает на летнем ветерке
– и вся нация подхватывала этот ветерок и устремлялась в магазины за
бутылочкой Божоле. Если же она сравнивала вино с «жиром с ляжки
сумоиста»… что ж, пожалуй, это вино продавалось не так уж хорошо.

Нас объединял общий взгляд на мир. В 1980-х, когда мы начинали, британцы
не были нацией, особенно пьющей вино. Мы же хотели привить любовь к
этому напитку. В Британии вино было выбором элиты. Мы же хотели сделать
его более демократичным. Нам срочно понадобилось много вкусного вина,
чтобы убедить миллионы людей, которые считали, что вино – не для таких,
как они. Это были вина Нового Света. Европа не могла такого предложить,
здесь не было тысячелетнего опыта изготовления приятных, доступных вин.
К счастью, конец 1980-х и 1990-е стали для Британии временем колоритных,
сочных, фруктовых вин из Австралии, Калифорнии, Новой Зеландии, Южной
Америки и других подобных стран. Они стали популярны и доступны по цене.
Мы хотели познакомить зрителей с этими роскошными и легкими напитками,
ввести нашу публику в мир любителей вина. Тогда же на первый план
выступили супермаркеты. Продавать вино они начали только в 1970-х, но к
1980-м заняли главенствующую позицию на рынке – как в Соединенном
Королевстве, так и в Северной Америке. Кто-то просто по дешевке продавал
непонятное пойло, но крупные сети – Sainsbury’s, Tesco, Marks and
Spencer, Safeway и Waitrose – взялись за дело с энтузиазмом торговцев,
обнаруживших упущенную ранее золотую жилу в лице миллионов и миллионов
неофитов, готовых дать вину шанс.

Стиль вин Нового Света и его доступность в супермаркетах – тот мощный
потенциал, на который делали ставку мы с Джилли, не без желания вызвать
ярость и язвительную усмешку большей части традиционного, чопорного
мира, который мне так хотелось изменить. Я не выносил его выдающегося
снобизма. При этом я оказался в нужное время, в нужном месте и с
подходящим партнером. Почти целое поколение сменилось за то время, пока
мы с Джилли появлялись на телеэкранах в прайм-тайм. Food and Drink
закончилась в 2002-м. Каждый, кто когда-либо видел Джилли Гульден, едва
ли мог ее забыть. Уверен, что все ее последователи пьют вино и по сей
день. Ну, а я был тем самым подкаблучником.

Помимо этого я писал. Когда я играл в Суинни Тодд, мне позвонил редактор
Sunday Express. Мы встретились в его выдержанном в стиле ар-деко офисе
на Флит-стрит. Оказалось, он следил за успехами английской команды по
винной дегустации. «Итак, ты разбираешься в вине. А можешь ли ты
писать?»

Некоторые встречи оказываются судьбоносными. Я понятия не имел, могу ли
я писать. Я мог ответить «я не знаю», но я сказал «да». «Отлично», –
ответил достопочтенный редактор. «Нам нужна колонка о вине. Займешься?»
Из его офиса я вышел, думая о том, когда же реальный мир возьмет свое и
стукнет меня по голове. Я играл крупные роли на Вест-Энде. Теперь я стал
колумнистом национальной газеты. Где еще найдется такой счастливчик?

Затем я встретил Адриана Вебстера. Мы играли вместе в Оксфорде, но в те
времена вином он не увлекался, и наши пути разошлись. Пока я колесил по
миру с труппой, он успел стать успешным писателем. Мне кажется, он
думает, что мы встретились снова на какой-то изысканной дегустации. Вот
как это помню я. Я играл генерала Перона в «Эвите» в театре принца
Эдварда. После утреннего спектакля в полном облачении я выскользнул на
Флит-стрит навстречу тоскливому, промозглому вечернему Сохо, чтобы
купить себе кофе в Bar Italia через два дома от театра. Тут я заметил
знакомую фигуру, неумолимо удаляющуюся от меня. Эту походку не спутаешь
ни с какой другой. «Веббо!» – крикнул я. Он обернулся. Рассказал, что
вот-вот откроет собственный издательский дом. Я поделился, как правлю
Аргентиной по восемь раз в неделю, по субботам дважды, и начинаю
уставать от театра. Он хотел опубликовать книгу о вине, так что я
предложил встретиться на следующий день. И мы встретились. В крошечной
комнатке рядом с Британским музеем, где, кажется, было всего одно
кресло. Мы открыли бутылочку сладкого Бееренауслезе, родом из
австрийского местечка Руст, и решили написать книгу. Как оказалось, это
решение определило наше будущее. Мы до сих пор издаем книги вместе. И
это одна из них.

Дивный новый мир вина, и как мы в него попали

Глядя на нашу первую книгу – большая, в твердом переплете, Webster’s
Wine Price Guide крупными буквами и более мелкими – «под редакцией Оза
Кларка», – я понимаю, что сменил мир театра на мир вина в очень
правильный момент. И в то же время Food and Drink была для меня своего
рода театром. Все программы и шоу о вине, которые были в моей жизни
тогда и есть сейчас, были театром. Мои шоу с любимцем нации, знатоком
автомобилей Джеймсом Мэем из Top Gear были театром. Сейчас я понимаю,
что та книга была написана в преддверии чрезвычайно важных перемен:
Франция занимала 206 из 384 страниц, из них 84 были посвящены Бордо, еще
49 – Бургундскому; Калифорнии досталось всего лишь 10 страничек,
Австралии – 4, Новой Зеландии – 2 и 2 страницы разделили Чили и
Аргентина. Новозеландское Совиньон Блан в книге отсутствовало. Не было
чилийского Мерло или аргентинского Мальбека. Я слегка коснулся
австралийского Шираза, но не упомянул ни Jacob’s Creek, ни Penfolds Bin
28, ни Chardonnay Lindeman’s Bin 65. Все это ожидало впереди. Дверь в
будущее была открыта, и кому-то нужно было ее толкнуть. Почему бы и не
мне.

Спустя 10 лет сборник Wine Guide 1995 года посвящает 198 страниц
Франции, 6 страниц – Чили, 8 – Новой Зеландии, а Австралии целых 22.
Теперь мы видим новозеландский Совиньон, немного чилийского Мерло, но
больше Каберне, не меньше Jacob’s Creek и столько вариаций Шираза и
Шардоне, что устроит любого умеренно пьющего гурмана. Новый мир вина,
Новый Свет был открыт, и каждый год этот факт становился все более
значительным – не только из-за самого вина, но и благодаря его влиянию
на весь остальной мир. Более того, Новый Свет стал чем-то вроде образа
жизни, а не просто географическим понятием. Новый Свет повлиял на то,
что во многих частях Старого Света виноделы стали стремиться к выдержке,
даже там, где раньше этому не придавали особого значения. Во всех
винодельческих странах и даже в некоторых частях Германии стали
привычными новые дубовые бочки. Дерево и бетон заменила нержавеющая
сталь, седых стариков-виноделов – специалисты с ученой степенью. То, что
раньше было удовлетворительным и неплохим, сменялось выдающимся,
волнующим, революционным.

Под сомнение ставились правила и традиции. Более всего это всколыхнуло
Италию, где Анджело Гайя из Пьемонта, Пьеро Антинори из Тосканы и
множество его сторонников решились переломить и переосмыслить не только
отжившие свое законы итальянского виноделия, но и всеобщий безнадежно
ограниченный взгляд на то, какой вкус может иметь вино. Так называемые
супертосканские вина, при производстве которых отвергли все характерные
для Кьянти нормативы – взяли бочки из французского дуба и французские же
сорта винограда (ничто из этого не предусматривалось местным
законодательством), – получились великолепными на вкус и
распространились далеко за пределы Италии. Они доказали, что лидирующее
положение Франции с точки зрения производства прекрасного вина вскоре
может быть оспорено. Все началось в Калифорнии. Затем вступила
Австралия. Теперь же и Европа могла взять реванш, в первую очередь
Италия, а также Испания, Португалия и другие соседи. Философия Нового
Света предполагала изменение главенствующих установок – теперь в центре
внимания был покупатель, любитель вина, которому следовало угождать.
Внутри Европы виноделам не требовалось дополнительных усилий, там спрос
был велик. Но в Калифорнии, Австралии, Новой Зеландии объемы местного
вина значительно превышали количество жителей, способных его выпить,
соответственно, производителям приходилось выходить на экспорт. А для
этого нужно было привлечь иностранных покупателей. Революционный
концепт? Для этой отрасли – весьма!

1990-е годы стали для меня замечательной эпохой. Рейтинги Food and Drink
зашкаливали, а шеф-повара стали не менее известны, чем рок-звезды.
Конечно, басистом было вино, но и я играл на той же сцене. Я писал новые
книги каждый год, они продавались. Мир вина был открыт для новых идей и
одна из самых радикальных книг моего авторства называлась New Classic
Wine. Мне надоело, что таким странам, как США, Австралия, Новая
Зеландия, всегда отводились жалкие страницы в самом конце книги, после
основных европейских регионов и производителей и зачастую в гораздо
меньшем объеме. Так что в New Classic Wines я вынес их вперед и посвятил
им большую часть книги. Шансы попасть в эту книгу имели лишь те
представители Старого Света, кто был готов к наступлению новой эпохи –
Мигель Торрес из Испании, Анджело Гайя и Пьеро Антинори из Италии, – но
и им пришлось довольствоваться последними страницами.

И наконец у меня появился дом. Я привык вести жизнь бродячего актера,
кочуя с квартиры на квартиру без особого скарба. Но моя коллекция вина
продолжала разрастаться, или мне так казалось. Во времена актерства все
свободные деньги я спускал на ящики добротного бордо. Я оставлял их у
каждого, кто с дружелюбной улыбкой соглашался подержать их у себя, пока
я не осяду. Трудно поверить, но со временем я собрал около ста дюжин
бутылок – в основном бордо 1966, 70-го и 75-го годов, немного Лафита
61-го и 4 ящика Петрюса 1964-го. Я упоминаю Петрюс, потому что тогда он
обошелся мне всего лишь 3,50 фунта за бутылку, сейчас же каждая бутылка
стоит несколько тысяч фунтов. Ну, стоила бы, если бы они у меня
остались. Когда я наконец переехал в свой дом с погребом под лестницей,
я мечтал наполнить его своим богатством. Меня ждал жестокий урок.
Никогда не рассчитывайте на бесплатное хранение своего вина, лучше
заплатите профессионалам. Или же заприте его на ключ в собственной
кладовой.

Когда я начал обзванивать знакомых в поисках своего вина, я встретился
со странным отчуждением. Университетский приятель рассказал, что
вообще-то другой «друг», которому я оставил на хранение свои La Mission
Haut-Brion и Lеoville-Las Cases 1966 года, спустил их за наличные на
стоянке недалеко от Оксфорда. У знакомого музыканта шел ремонт, и ему
очень жаль, но… Фармацевт. Как мне вообще пришло в голову отдать свое
вино фармацевту? Двадцать лет спустя я познакомился кое с кем, кто был
на вечеринке фармацевта, где тот хвалился, что им нужно выпить как можно
больше вина от Оза Кларка, чтобы не тащить его с собой в Шотландию.
Интересно, как ему Лафит 61-го? Мне слишком хорошо известно, что месть
лучше подавать в графине и комнатной температуры.

Еще был парень в Уилтшире, а у него был загородный дом. Подвал этого
дома был заполнен моим Latour, моим Ducru-Beaucaillou, моим Margaux… Его
подвал пострадал от худшего паводка за всю историю края, поэтому, по его
словам, он переместил мои вина в сарай в своем саду, на который
обрушился худший мороз за всю историю края. Все бутылки лопнули, объявил
он мне. Нет, ответил я, а как же портвейн, а Сотерн? Что ж,
действительно нет. Он спрятал их в амбар. Я позвонил, чтобы договориться
и забрать свои бутылки. Слишком поздно. Его амбар атаковали террористы.
Нет, я не шучу. На такое не хватит даже моей фантазии. По какой-то
причине он оказался в студии BBC и сообщил мне, что вся моя бесценная
коллекция погибла, когда я шел на интервью с Майклом Паркинсоном. Бог
знает, что обо мне подумал Парки. Только Меткалф мог растопить мое
обледеневшее сердце. «Какое облегчение, – сказал он мне, – теперь тебе
не придется провести остаток жизни, распивая слишком старое вино». Да,
но как же мой 1966-й, 70-й, 75-й, Лафит 61-го, Петрюс 64-го… Кому-то
посчастливилось узнать, насколько они были хороши. Хотел бы я быть этим
кем-то.

С началом следующего тысячелетия, как и ожидалось, маятник Нового Света
качнулся слишком сильно. Вина стали слишком насыщенными, слишком
гомогенными, слишком удаленными от своих корней. Но до какого-то момента
я мог это понять. Новое «современное» вино было зрелым, мягким,
фруктовым. Естественно, что новые любители вина предпочитали вина все
более выдержанные, насыщенные, мягкие, фруктовые, более
концентрированные. Нет традиционным вкусам, нет более терпким и
нетривиальным винам. Новым винным энтузиастам не по нутру были
интеллектуальные задачи, они предпочитали сиюминутное удовольствие. Для
меня же в этих дубовых монстрах заключалась другая, довольно грустная,
загадка: какие именно оттенки теряло вино после вызревания, экстракции и
выдержки в дубовой бочке, а не что сохраняло.

Одна из главных претензий к вину периода начала века заключалась в том,
что все они стали до крайности похожи друг на друга. Исследование разных
ароматов разного вина, полученного из разных сортов винограда разных лет
сбора и выращенных в разных местах, – наибольшее удовольствие и главная
интрига при потреблении вина. Почему же все вино стало одинаковым на
вкус?

Если честно, говоря о широко доступном, довольно приятном и недорогом
вине, едва ли стоит сильно возмущаться тому, что его вкус не отличается
особой оригинальностью. В этом случае обычно используется самый простой
виноград, а суровый технократический подход к виноделию дает нам в
результате нечто по крайней мере удовлетворительное.

Жалоба на единообразие вызвала серьезный резонанс в кругах элитного
вина. Должны же отличаться между собой Каберне из долины Напа, из
Аргентины, из Южной Африки или из Бордо? Супертосканские вина не могут
по вкусу напоминать чилийское или австралийское? Пожалуй, могут, если
ими занимается один и тот же международный консультант по виноделию.
Есть небольшая, но очень авторитетная группа международных
консультантов, которая оказала существенное влияние на отрасль по всему
миру. Среди самых ее заметных представителей можно назвать, к примеру,
приветливого и обаятельного Майкла Ролланда из Бордо. Он предпочитает
очень зрелые фрукты, мягкие вкус и структуру и учит виноделов с любого
конца света добиваться такого эффекта. В целом владельцы виноделен
довольны его работой, потому что результат выходит довольно схожим с
другими элитными винами, над которыми также работал Ролланд и несколько
его коллег. Ролланд не стремится к одинаковому вкусу, но поскольку и он,
и его коллеги преимущественно работают в теплых странах, где добиться
зрелости или даже перезрелости довольно просто, а хозяева производств в
большинстве своем стремятся к мгновенному результату, неудивительно, что
такие вина слегка похожи.

Работа консультантов по виноделию заключается в том, что все они берут
под свой контроль старые, традиционные, зачастую довольно зашоренные и
неэффективно управляемые винодельческие хозяйства и превращают их в
современные, здоровые виноградники, дающие гарантированно зрелые плоды.
Ягоды обычно вызревают непосредственно под лучами безжалостного солнца,
кусты обрезают – изначально для того, чтобы придать вину более
насыщенный вкус и индивидуальность, но часто это приводит к уничтожению
тончайших нюансов вкуса конкретного винограда. И, конечно, таким образом
и оттенки вкуса вина получаются менее выраженными. Воодушевляющей
тенденцией последнего десятилетия является тот факт, что общемировые
консультанты становятся все менее влиятельными, а вес набирают местные
виноделы и эксперты, привыкшие работать с особенностями каждой отдельной
местности. И в целом стремление к биодинамике и «естественному»
виноделию уже не сочетается со стандартизированным подходом к
изготовлению вина.

Стоит упомянуть еще один важный момент. Набирает обороты глобальное
потепление. В 2017 году винный обозреватель Джейми Гуд описывал
винодельческие плантации как «первый тревожный звоночек». Работники
виноградных плантаций прекрасно осведомлены о текущих изменениях погоды
и климата. В то время как политики жмут друг другу руки и планируют
ограничить рост глобальной температуры до не более чем 2°C, а реалисты –
или скептики – ожидают повышения вплоть до 4,8°C в течение текущего
столетия, виноградари уже находятся в зоне риска. Кто-то возможно
думает, что глобальное потепление может иметь и позитивные последствия –
50 лет назад годы посредственного или откровенно плохого урожая в Европе
значительно превосходили удачные – и, не случись климатических
изменений, дела у английских виноделов шли бы гораздо хуже, чем теперь.
Потепление океанов приводит к еще более экстремальным погодным условиям.
Последний раз настолько тепло на Земле было 115 000 лет назад, а
подобный уровень углекислого газа в атмосфере был 4 миллиона лет назад.
Во многих частях Европы в 2017 году зафиксирован самый маленький и
некачественный урожай со времен Второй мировой войны, когда плантации
страдали от мороза, града и пожаров. Девять из десяти самых жарких
октябрей, пришедшихся на наше столетие, могли бы радовать немецких и
английских виноделов, но при этом нас ожидает будущее, в котором, даже
при нынешних температурных показателях, до 73 % винодельческих зон в
районах Средиземного и Черного морей, Австралии, Южной Африки и
Аргентины могут стать слишком жаркими и сухими для выращивания винограда
уже к 2050 году.

Мигель Торрес скупает земли у подножья Пиренеев, потому что в его родном
регионе Пенедесе в Каталонии вскоре может стать слишком жарко. Виноделы
знаменитой коммуны Сент-Эмильон в Бордо меняют сорта «мерло» на «каберне
франк», потому что «мерло» вызревает теперь слишком быстро и в
результате выходит скорее виноградный джем, а не ядреное, но элегантное
красное вино. Крупнейшая австралийская река Муррей несколько раз за
последние годы мельчала настолько, что ее можно было перейти пешком. В
2018 году в Южной Африке были такие проблемы с водой, что появлялись
опасения, что водяные запасы в Кейптауне могут попросту исчерпать себя.
В 2015 году на виноградниках Сула урожай был собран 16 декабря, на 2
недели раньше, чем когда-либо. Тот факт, что к 2050 году виноградниками
могут быть покрыты Дания, Польша, Литва, Латвия, Белоруссия и большая
часть южной Англии, едва ли компенсирует огромные потери, которые
понесет вся винодельческая отрасль.

Я начал бить тревогу по поводу перемены климата очень давно, как мне
кажется, раньше, чем кто-либо из авторов, пишущих о виноделии. И уже как
минимум лет 25 это приносит мне одни неприятности. Впервые ситуация
накалилась на вечере New York Wine Experience в 1993 году. Это было
мероприятие, организованное чрезвычайно влиятельным изданием Wine
Spectator. Билеты были очень дорогими, здесь собрались все крупные
персоны из мира виноделия. Конечно, вся американская клиентура в единой
бальной зале неподалеку от Таймс-сквер. На такие мероприятия не
отправляют торговых представителей, сюда стоит явиться самому. Публика
хотела видеть самих звездных владельцев виноделен и виноградарей,
стоящих за отдельными столами, раздающих вино и комментирующих последний
урожай. И звезды не заставили себя ждать – из Бордо, Бургундии, Шампани,
Риохи, Порту, Бороло, Кьянти, Австралии и Калифорнии.

Я был основным докладчиком. Днем ранее я видел за работой харизматичного
хулигана Лена Эванса из Австралии. Не лучший пример для подражания.
Однако я взобрался на подиум, сверился с секундомером и двинулся прямо в
будущее, по крайней мере, каким я его видел.

Я говорил о повышении уровня моря и обмелении рек, засухе и ураганах,
панике и отсутствии должного планирования. О том, что французскую
систему appellation contr?lеe, самую знаменитую и растиражированную
систему проверки качества вина в мире, следовало бы пересмотреть. Еще в
1993 году я видел предпосылки глобального потепления и утверждал, что
виноделам придется изменить традиции изготовления вина в Бургундии,
Бордо или Риохе. Также им придется использовать другие сорта винограда,
возможно, испанские, типа «темпранильо» на винодельнях Бордо, виноград
из Ронского региона, возможно «сира» в Бургундии, а итальянские сорта в
Ронском регионе и на юге Франции.

В битком набитом зале эмоции – шок, возмущение, негодование – становятся
осязаемыми, даже если это просто длинный, концентрированный вздох. Затем
гул нарастает, доносятся отдельные возмущенные возгласы, и ты пытаешься
продолжать свою речь, несмотря на скрип отодвигаемых стульев и звук
шагов вереницы французских поставщиков, экспортеров и ценителей вина,
покидающих лекционный зал. Вот что произошло со мной в Нью-Йорке. Но
четверо мужчин – Мигель Торрес из Испании, Кристиан Муэкс из Ch?teau
Pеtrus, а также Пьеро Антинори и Анджело Гайя двинулись в
противоположном направлении. Они встали и заняли опустевший первый ряд
(в самом центре, прямо передо мной), этот жест солидарности я не забуду
никогда. Продолжай, сказали они. Мы слушаем. Речь основного докладчика
обычно всегда публиковалась в следующем номере Wine Spectator. Мою не
опубликовали. Впоследствии я позвонил редактору, чтобы узнать, в чем
причина. Мне не ответили. Речь все же появилась – без лишнего шума, в
одном из следующих номеров, когда меньше людей были заинтересованы в
том, чтобы ее прочесть, и издание имело меньше шансов потерять
рекламодателей.

Сейчас тенденция на насыщенные, перегруженные, перезрелые вина кажется
довольно пошлой, и я замечаю определенный сдвиг в сторону поиска новых
способов выразить характер отдельной винодельни, сохранить аромат
фруктов, уменьшив градус алкоголя. Так, многие Шардоне от
производителей, к примеру, австралийских, ранее известные как особенно
крепкие, теперь едва достигают 12,5 %. В последнее время в теплых
регионах сажают более устойчивые к высоким температурам сорта винограда,
чтобы хоть как-то подкрепить неумолимо иссекающие и все более
несоответствующие тенденциям классические французские сорта. Нужно
сажать больше итальянского винограда, испанского, португальского и
греческого в Калифорнии, штате Вашингтон, Австралии, Аргентине и на юге
Франции. Это уже происходит, но необходимо действовать быстрее.
Тенденция против «больше – значит лучше» выражается в развитии
органического и биодинамического виноградарства: еще никогда люди не
осознавали настолько ясно, что мы сами же уничтожаем землю, от которой
зависит наше собственное существование. Как бы вы ни относились к вкусу
«натуральных» вин и виноделию «без консервантов, без химии, без
вмешательств», их нельзя не считать реакцией на глобальное потепление и
циничный характер агроиндустриальной промышленности. В течение следующих
десятилетий такие хозяйства вполне могут стать повсеместно
распространенным явлением.

И это может помочь нам заново открыть то, что французы называют терруар
– то есть влияние конкретной местности, конкретной винодельческой
плантации, – которое так или иначе проявляется во вкусе лучших вин.
Последние годы происходило «загрубевание» вкуса вина, так как
большинство вмешательств добавляли вину насыщенности и текстуры, даже
если это происходило ценой потери деликатности его оригинальных
оттенков. Этого хотели люди, этого хотели критики, за это люди готовы
были платить. Такая комбинация сорта винограда и места его
произрастания, которая способна действительно «считываться» во вкусе и
аромате вина, – сравнительно редкое явление. Это всегда было так. Такими
свойствами обладают некоторые виноградники в Бордо, Бургундии, долине
Дору, долине Мозель, Бароло, регионе Сомло в Венгрии и на греческом
острове Санторини. Для многих это недоступно. Таким образом, тенденция
против монолитных, законсервированных вин, изготовленных с большим
количеством добавок, может привести к развитию более качественного,
деликатного виноделия, которое, в свою очередь, подарит нам такие
разновидности харизматичного вина, в котором угадывается место его
изготовления, о чем еще недавно мы и не мечтали.

Странно говорить, что подделка марочного вина – одна из черт текущего
десятилетия. Разве это не происходило и раньше? Разумеется, да. В
Древнем Риме масштабно подделывалось Фалернское, и Плиний Старший
сокрушался, что «даже аристократии не удается наслаждаться подлинным
вином». В своих стихах (рубаи) Омар Хайям, персидский поэт XII века,
пишет: «Кто видел что-нибудь прекраснее вина? Дивлюсь, что продают его
виноторговцы. Где вещь, что ценностью была б ему равна?» В XVIII веке
английский журнал The Tatler восхищенно писал об английских
виноторговцах: «способны выдавить бордо из терна, а шампанское из
яблока». И боже правый, вплоть до 1973 года, когда Британия вступила в
Европейское экономическое сообщество, буквально каждая продававшаяся в
Британии бутылка бургундского была образчиком беззастенчивого обмана:
существенная часть его происходила из гигантской бочки в городе Ипсуич,
содержавшей смесь французского и североафриканского вина, которое
продавалось под любой желаемой этикеткой – популярны были Божоле, Nuits
St-Georges и Beaune.

Современный контрафакт стал более сфокусированным с точки зрения как
производителя, так и рынка сбыта. Редкие, знаменитые, элитные сорта,
выдуманного года урожая, с приукрашенными характеристиками, обычно в
значительно более объемной таре, в течение 1980–90-х продавались
преимущественно очень обеспеченным американским коллекционерам вкупе с
парой выходцев из Северной Европы. Этот вид мошенничества стал
сенсацией, когда в 1985 году один из богатейших людей Америки, Кристофер
Форбс, выплатил огромнейшую в истории сумму за бутылку 1787 Ch?teau
Lafite-Rothschild с подписью Томаса Джефферсона. Бутылка, стоившая 105
000 фунтов, оказалась подделкой. В нашем столетии бутылки остались
объемными, редкими и небывалых годов урожая, но целевой рынок
переметнулся к последним источникам абсурдного богатства – России и
Китаю. Американский рынок увял после того, как несколько
мультимиллионеров поняли, что оказались в дураках, и подали несколько
резонансных судебных исков.

Нацелившись на Россию и Китай, мошенники рассчитывали на частичное или
полное отсутствие знаний о вине, а также неимоверное желание, по
причинам эго и престижа, обладать вожделенными бутылками. Цинизм
ситуации заключался также в том, что в этих странах людям очень важно не
потерять лицо. Поэтому, даже если бы обман раскрылся, большинство этих
новоявленных коллекционеров предпочли бы не поднимать шума. В конце
концов, они платили не за вкус вина, а за ауру ценной бутылки и
этикетки. Хорошая подделка выглядела не хуже, чем подлинник, отличалась
лишь жидкость внутри.

И откуда вообще кому-то знать, какой вкус должно иметь старое вино? Если
учесть, что спорные бутылки относились к XVIII или XIX веку, то этого не
мог сказать никто. Есть несколько мировых экспертов по старому вину,
самый известный среди которых Майкл Бродбент из Christie’s\[4 -
Аукционный дом, лидер мирового арт-рынка. Прим. ред.\], но по большому
счету их суждения основываются на предположениях. У меня было несколько
бутылок бордо XIX века: это вино было с насыщенным вкусом до крайности.
И еще несколько подобных бутылок, по всей вероятности поддельные, но
вино в них было намного более приятным на вкус. Если бы я был богат и
хотел произвести впечатление, какой напиток я бы скорее предложил своим
гостям? Пожалуй, фальшивку.

Эта история дошла до критической точки с появлением очень молодого и,
несомненно, невероятно талантливого мошенника Руди Курниавана, который
был в конце концов отправлен за решетку в 2014 году. Он
специализировался на винах помоложе – XX век – о которых люди все-таки
могли иметь кое-какое представление. Известно, что ему удавалось
изготавливать чрезвычайно хорошие «копии». Но когда он дошел до подделки
вин, оригиналов которых никогда не существовало, а члены задействованных
семейств при этом жили и здравствовали, у него начались проблемы. В 2008
году Нью-Йоркский аукционный дом был вынужден снять с продажи
бургундское, оцененное в 600 000 долларов, потому что владелец
плантации, Лорен Понсо, оказался в Нью-Йорке и заявил, что это вино не
имеет ничего общего с его винодельней. Это могла быть только подделка.
Автором бутылок был Курниаван. После задержания Курниавана обязали
выплатить 28,4 миллиона долларов компенсации, также было конфисковано 20
миллионов долларов активов. И это только один мошенник. Мог ли он
действовать в одиночку?

Судя по всему, он такой не один, и мир старых изысканных вин наверняка
наводнен подделками. Под подозрением каждая старинная бутылка с не самым
безукоризненным происхождением. Один из экспертов по фальсификации
подсчитал, что до 80 % бутылок элитного вина, доступных в Китае, могут
оказаться фальшивками. Пару лет назад, будучи в Шанхае, я провел целый
день, рассматривая ассортимент магазинов и баров, и могу сказать, что не
ожидал, что Ch?teau Latour выпускается в таком количестве разнообразных
емкостей. Топовые винодельни сейчас используют особые секретные
методики, предотвращающие фальсификацию, но в большинстве своем
подделываются не молодые вина. Ценность имеют старинные бутылки, пробки
и термоусадочные колпачки. Как-то раз я был на мероприятии,
организованном крупнейшим производителем бургундского вина, Domaine de
la Romanеe-Conti, и на заднем дворе увидел сомелье, который разбивал
бутылки молотком, чтобы их нельзя было использовать повторно. Если две
бутылки твоего лучшего вина стоят четверть миллиона долларов, не стоит
оказывать мошенникам услугу, оставляя в целости тару.

Немного о природе

Выращивание винограда

Если мы доверимся словам винодела, который скромно замечает: «Я просто
хочу выразить то, что дает мне виноград – аромат, элегантность и
тонкость или силу, фактуру и сладость. Я не пытаюсь имитировать желанный
стиль, я не хочу превращать виноград в то, чем он не является…», то
поверим и главному клише современного виноделия: все вино
изготавливается на винодельне. Другими словами, винодел не желает
хитрить или вводить в заблуждение, он передает всю власть винограду, его
соку и дрожжам. Ну, в идеальном мире, полном идеальных виноградников с
ежегодным идеальным урожаем, пожалуй, так оно и есть. Но в реальной
жизни в каждом винодельческом хозяйстве существуют всевозможные уловки
для перевоплощения, усиления одних черт вина и приглушения других.
Кто-то пытается сделать так, чтобы виноград еще ярче заявлял о месте
своего произрастания, другие же, наоборот, подчеркивают коммерчески
выгодные и значимые в глазах критиков черты, вне зависимости от того,
что готовы предложить сами ягоды.

Я с уважением отношусь ко всем тем уловкам, к которым прибегают крупные
современные винодельческие предприятия, превращая недорогой виноград в
приятный и доступный напиток. Не иначе как один из видов винодельческого
колдовства в действии.

Конечно, в глубине души я мечтаю всегда пить вино, в котором чувствуется
местность, где рос виноград, что автоматически означает и людей, которые
его растили; решения, которые они принимали для получения урожая, со
всеми его несовершенствами и угловатостями, прекрасными изъянами и
неожиданными текстурами, ароматами и оттенками и, если повезет,
необыкновенно и непредсказуемо прекрасным вкусом. Очевидно, что
важнейшие качества винограда – его вкус и аромат. Что может быть
естественнее? Пожалуй. Но без человека этот виноград бы попросту не
существовал и уж конечно не содержал бы в себе той божественной искры,
благодаря которой мы получаем в итоге душистое вино. Так что давайте не
будем слишком увлекаться разговорами о том, что все должно быть
«натуральным», давайте посмотрим, что получается, когда человек и
природа объединяются, чтобы создать виноградник.

Сначала выберите место. Если вам повезет, там будет невероятно красиво.
А вам наверняка повезет. Лоза, дающая самое вкусное вино, предпочитает
склоны гор, а не скучные равнины. Самые искрящиеся ягоды рождают долины
рек, утесы и горные склоны. Красота долины Мозель в Германии, долины
Дуэро в Португалии, широких террас Вале в Швейцарии заставит ваше сердце
биться чаще. Но еще сильнее оно забьется при попытках взобраться на
манящие горы, чтобы увидеть грозди, свисающие над голубыми водами
Средиземного моря в Чинкве-Терре на северо-западе Италии, или вросшую в
горные склоны лозу над серебристо-рябыми водами Адриатики в Далмации.
Это зрелище может восхитить вас до слез. Но прекрасное вино может
получиться и в самых плоских и безлюдных местах планеты. Виноградники
Медок, славящиеся своим великолепным бордо, могут казаться неприметными
и пустыми. Бескрайние просторы австралийской Кунаварры и новозеландского
Мальборо заставят вас молить о малейшем разнообразии, будь то даже
небольшое дорожное происшествие. Местный виноград дает замечательное
вино. Но будет ли оно таким же волнующим, глубоким, как вино из более
живописных уголков? Едва ли.

Что отличает самые лучшие виноградники? Комбинация качественного грунта,
солнечной стороны, защиты от ветра или, наоборот, открытости к его
воздействию – в зависимости от того, нужны ли вам более жаркие или более
прохладные условия, и возможность удерживать или сливать воду в
соответствии с потребностями растений. В Мозеле часто идут дожди, и
здешние холмы, покрытые темной, согревающей, синевато-серой почвой, на
которой произрастает «рислинг», попросту отводят избыточную влагу. Если
бы местная земля была влажной и тяжелой, виноград не смог бы вызревать.
Гравий региона Медок согревает лозу и действует как сито, прогоняя воды
атлантических ливней вглубь к корням. Там, где гравий сменяет холодная и
липкая глина, лозы «каберне» сменяют коровы. Ослепительно-белый
известняк Далмацких скал впитывает и сохраняет каждую каплю зимних
дождей, чтобы потом, когда наступят очень жаркие дни, питать виноград
«плавац мали». Каждый уголок земли, на котором теоретически может
вырасти виноград, имеет свои особенности, но без помощи человека этому
вряд ли суждено осуществиться. Эксперты сегодня находятся в поиске
нового Бордо, новой Бургундии, новой Шампани. Этот поиск вряд ли
увенчается успехом, ведь каждая местность уникальна, но они открывают
много новых неповторимых зон. Так будущее виноделия становится
осязаемым. Одна за другой открываются новые плодородные местности,
пребывающие в ожидании новых поколений виноделов, которые посвятят им
свои силы и умения, взлелеют лозы и помогут расцвести им пышным цветом.

Есть всего несколько типов почв, пригодных для выращивания винограда, но
в большинстве винодельческих регионов каждый гектар может содержать все
возможные виды почв. Все они постоянно смешиваются, земля умирает,
восстанавливается и перерождается, постоянно смещаясь. Но все же есть
несколько общих моментов. Чтобы разбить виноградник в прохладных
северных частях Европы, Северной Америке или в самой южной части Южной
Америки, вам потребуется теплая, хорошо дренированная почва. Хорошо
подходит гравий и сланец, неплохо – песчаник или гранит. Прекрасный
вариант – известняк и мел, потому что они, как губка, впитывают влагу,
не промокая чересчур, так как излишек уходит в грунтовые воды. Что вам
точно не подойдет, так это плотная, холодная глина или слишком
плодородный суглинок. В прохладных регионах на плодородной почве
виноград не вызревает, так как тепла хватает лишь на небольшое
количество плодов. В таких условиях вам понадобится неплодородный грунт,
типа гравия, чтобы ограничить объем урожая и добиться его созревания.
Это прекрасно понимали Древние римляне (как и в общем-то практически все
остальное) и никогда не сажали виноград там, «где прорастет зерно».
Плодородные долины хороши для фруктов, овощей и зерна. Для лозы гораздо
лучше подходит тонкий, каменистый грунт на склонах гор. Практически
любой классический виноградник Европы, заложенный римлянами, находился
на склоне холма. Но при этом глина идеально сочетается с гравием, песком
или известняком, и в большинстве лучших французских винодельческих
хозяйств скомбинированы все три типа почв – глина обеспечивает
плодородие и органику, если этого недостаточно у других компонентов.
Если климат становится теплее, вы можете добавить глины, но ее все равно
необходимо сочетать с другими видами грунта. Чистая глина при влажной
погоде размокает и уплотняется, а при сухой – высыхает и трескается. Ни
то ни другое не годится для выращивания винограда. Смешайте глину с
известняком, гравием или песком, и она станет идеальным партнером,
удерживая как раз столько влаги, сколько понадобится лозе в засушливое
лето.

Итак, вы нашли участок с подходящим грунтом. Теперь вам надо добавить
солнечного света или же, наоборот, укрыться от него. В прохладных
регионах вам лучше всего подойдут южные или юго-западные склоны, чтобы
ловить самые теплые солнечные лучи, при этом близлежащие река или озеро
обеспечат вам преломление света, что ускорит созревание ягод, а движение
воздуха в долине поможет спастись от мороза. Но если ваш участок
находится в морозобойной котловине – как, например, многие виноградники
в Шабли, Кот-д’Ор и некоторых частях Бордо – возможно, вам стоит
пожертвовать жарким вечерним солнцем ради утреннего тепла, которое не
позволит холоду разорять ваши плантации. В этом случае восточные и
юго-восточные склоны могут спасти ваш урожай, даже если виноград
получится чуть менее спелым, чем у ваших юго-западных соседей. С ростом
глобального потепления вам в любом случае не потребуется больше жаркого
вечернего солнца, а вот шансы на то, что поздние весенние заморозки
уничтожат ваши самые ранние ростки, повышаются год от года, так что
направленные на восток склоны могут оказаться выгоднее в долгосрочной
перспективе. Независимо от полушария главная идея всегда заключается в
том, чтобы подставлять растения солнцу и качественно улучшать созревание
ягод, при этом склоны удерживают больше прямых солнечных лучей в конце
лета и осенью, чем равнины, ускоряя созревание. Но в условиях потепления
производители из южных регионов поступают по примеру деревни Апальта в
чилийской провинции Кольчагуа, засаживая склоны, обращенные в сторону
Северного полюса.

И не забывайте о ветре. Он может быть вашим другом или вашим врагом.
Если вы находитесь в прохладной местности, ветер вам нежелателен, потому
что теплые дни выдаются редко. По сути единственная задача ветра –
разгонять морозный воздух и живительным эфиром проноситься сквозь ваши
виноградники в сезон летних и осенних дождей. Приятный свежий бриз
называют природным антибиотиком, потому что он уносит споры грибков и
гнили, которые могли бы атаковать вашу лозу. В жарких регионах, таких
как Калифорния, Чили или Южная Африка, сильные прибрежные ветры могут
существенно понизить температуру в вашем винограднике и дать возможность
выращивать виноград для легкого, свежего вина, несмотря на палящее
солнце. Чили славится целой полосой солнечных береговых зон, охлаждаемых
океанскими ветрами – например, Лимари, Аконкагуа и Лейда. Ветра,
известные под шуточным названием «Доктор Кейп», критически важны для
производства вина в Дурбанвиле, Дарлинге и Хельдерберге. Единственный
вариант поддерживать прохладу для выращивания винограда в жарких и
безветренных регионах – высаживать растения как можно выше, так как при
подъеме температура падает примерно на 0,7°C на каждые 100 м. Вам
знакомо это ощущение, если вы катаетесь на лыжах. Внизу в деревне вовсю
греет солнце, но высоко в горах ситуация совершенно меняется.
Большинство крупных виноградников Австралии организованы как раз по
такому принципу. А вот Тасмания находится достаточно далеко к югу,
поэтому требуются дополнительные меры.

Итак, какой виноград выбрать? Каждому сорту нужны условия, несколько
отличающиеся от остальных. Один предпочитает хорошо дренированную почву,
другим подойдет и плотная глина. Самый знаменитый пример – Бордо, где
поздно созревающий «совиньон блан» требует теплого гравия региона Медок,
а рано зреющий «мерло» произрастает на прохладной, плотной глинистой
почве Помероля. В целом белым сортам нужно меньше тепла, чем красным,
чтобы созреть. Вот почему в северной Европе красные вина становятся
редкостью, в то время как в южной части все самые ценные вина – красные.
Тем не менее, существуют сорта, которым не требуются высокие температуры
– к примеру, «пино нуар». Они могут хорошо прижиться даже на севере
Англии. Есть много средиземноморских разновидностей белого винограда,
которые акклиматизировались к жаре и, спустя столетия безвестности, дают
фантастическое белое вино в условиях теплого климата. Подтверждением
послужат «русан», «марсан», «гренаш блан» и «бурбуленк» на юге Франции и
«фалангина», «фиано», «верментино», «греко», «вердиккио» и множество
других сортов в Италии. Теперь из них изготавливают одни из самых
хороших Европейских белых вин. Так что выберите виноград, наиболее
подходящий к вашей местности. В местах типа Франции лучше следовать
общепринятым нормам. Если вы всерьез собираетесь посадить «сиру» в
Бордо, подумайте еще раз. Местные законы не позволят вам сделать это,
каким бы подходящим не оказался этот сорт для местного грунта. В Новом
Свете вы можете сажать все, что заблагорассудится. Если вам кажется, что
тот или иной сорт винограда приживется – вперед! Если вино получится
дрянь и его никто не купит, то, по крайней мере, вы попытались.

Если вы пытаетесь разбить или обновить виноградник, вам придется принять
несколько важных решений. В уже существующем винограднике вы можете
срезать черенки с лучших лоз, укоренить их и посадить. Это называется
массальной селекцией. Этот метод используется с давних времен и теперь
снова входит в моду. Или же вы можете купить клоны из питомника. У
каждого сорта несколько разнообразных клонов: у каких-то – десятки, у
других – сотни. Их выводят от так называемого «маточного куста», как
правило, обладающего определенными характеристиками – высокой или низкой
урожайностью, устойчивостью к заболеваниям, тенденцией к раннему или
позднему созреванию и возможно прекрасным вкусом и ароматом ягод, что
случается не так уж и часто. Самые обсуждаемые клоны – «шардоне» и «пино
нуар», при этом участники дискуссий могут казаться чуть ли не одержимыми
(хотя люди, занимающиеся разведением «пино нуар», одержимы по
определению). Так называемые дижонские клоны из Бургундии были повальным
увлечением целого поколения, в результате чего качественно улучшилось
вино в прохладном регионе. Но в более теплых условиях Нового Света этот
вариант подходит не всегда.

Также вам необходимо решить, будет ли ваша лоза расти с собственной
корневой системой. В большинстве регионов это стало невозможным после
того, как в XIX веке нашествие поедающей корни тли разорило большинство
виноградников мира, за исключением Чили, юга Австралии и нескольких
других зон. К примеру, филлоксерой до сих пор заражена почва во всей
Европе – ох, уж эта вредная желтая букашка, я видел ее в увеличительное
стекло. Обычно виноносную лозу – сорта Vitis vinifera – прививают к
корням невиноносных сортов, для которых филлоксера не опасна. Среди них
самый частотный вариант – Vitis labrusca, родом из северо-восточной
части Америки, родины филлоксеры, но там они сосуществуют в
относительной гармонии. Если вы когда-либо пробовали вино Лабруска, вы
не удивитесь, что тля оставила его в покое.

Теперь стоит подумать, будете ли вы сажать ваши лозы кучно или поодаль
друг от друга. В прохладных, влажных зонах лучше высаживать кусты ближе
друг к другу – при подходящих условиях лозы способны поглощать слишком
много воды, выпуская огромное количество листьев и жидковатые ягоды.
Посаженные кучно лозы будут конкурировать за влагу – это сократит
мощность кустов и объем урожая, но улучшит качество ягод. В жарких,
засушливых местах, таких как юг Франции или Испания, недостаток воды
требует сажать растения на большем расстоянии, скорее в виде кустов, чем
пуская их виться на шпалерах – так виноград получит больше тени и будет
созревать медленнее, чем под открытым солнцем. Большинство виноградарей
подвешивают лозы на проволоке в любых условиях – сухой климат или
влажный, жаркий или прохладный, ведь так они могут контролировать
количество солнца, поступающего к гроздям, увеличивая или уменьшая
периодичность обрезки и количество листьев на лозе. В прохладных,
влажных зонах орошение вам может и не требоваться, но наверняка
потребуется в сухих и жарких. Виноград – засуховыносливое растение,
которое может неплохо обходиться минимумом влаги, что ему и приходится
делать в большей части Средиземноморья. В Европе принято отказываться от
орошения, чтобы предотвратить переизбыток урожая. Противоположная
ситуация в Новом Свете, где зачастую растения не выживут без
дополнительного полива. Многие из дешевых вин Нового Света с аляповатыми
этикетками изготавливаются на орошаемых виноградниках, где соотношение
ягод и лоз доведено до немыслимых масштабов. Поэтому и виноград этот не
отличается особым вкусом.

В основном же ирригация используется аккуратно, как средство контроля
качества; без нее мы не знали бы многих прекрасных вин из Чили или
Аргентины, Калифорнии или Австралии.

Наконец, приходит время еще одного важного решения, о котором стоит
поговорить отдельно. Будете ли вы оберегать ваши лозы от хворей, а
виноградники – от сорняков и паразитов химическими методами? Или же вы
рассчитываете держать состояние растений под контролем органическими
методами, или даже рискнете осуществить так называемый биодинамизм? На
большинстве виноградников мира используются гербициды, пестициды и
фунгициды. Химические удобрения необходимы, чтобы повысить урожай. Без
этого мы просто не могли бы наслаждаться обилием неплохого, доступного
по цене вина, которое мы имеем сейчас. Виноградники в регионах с частыми
дождями, туманами и высокой влажностью подвержены постоянным атакам
гнили и грибка, как и любые другие плоды. И здесь я говорю о
действительно знаменитых районах, как, например, Бордо. Если бы там не
применялись те или иные виды химикатов, смогли бы они сохранить урожай в
особенно влажные годы?

На этот вопрос традиционно отвечают «нет», но в последнее время это
обстоятельство все чаще подвергается сомнению. Не так давно в Бордо
начали появляться новые топовые производители, которые убеждены, что
смогут контролировать состояние виноградников без использования
химических методов. Они утверждают, что лозам требуется один-два года,
чтобы научиться защищать себя самостоятельно; в этот период вы рискуете
потерять часть винограда, однако, если почва станет более здоровой без
использования химикатов, более здоровыми станут и растения, а значит они
смогут лучше сопротивляться заболеваниям. Вредителей можно отпугнуть с
помощью насекомых-хищников или – мое любимое – распылить феромоны, чтобы
ввести в заблуждение разнообразных жучков и не дать им размножаться. Еще
5 лет назад термин «органический» на этикетке не способствовал продаже
вина, в особенности потому, что зачастую оно было дороже неорганического
эквивалента, не отличаясь при этом лучшим вкусом. Времена изменились.
Теперь царят новые настроения. Среди пищевых продуктов все органическое
стало очень популярным, а также это неплохая маркетинговая уловка для
продажи вина. Не потому, что органическое вкуснее (иногда да, иногда
нет), а потому, что неожиданно мы осознали, во что превращаем
собственную планету, наш единственный дом, единственное место, пригодное
для нашего существования. Более того, химические добавки в еде и
напитках кажутся нам токсичными, и мы все чаще воспринимаем халатное
обращение с почвой и всевозможные злоупотребления как явное отравление
нашего настоящего и нашего будущего. А если мы думаем, что нам нравится
органика, мы начинаем чувствовать разницу между органическим и не
органическим вином независимо от того, есть ли она на самом деле. Если
вы разбиваете виноградник или занимаетесь возделыванием уже
существующего, вопрос органики приобретает все большее значение.

Решение отказаться от химикатов коренным образом повлияет на состояние
почвы. Некоторые производители не могут резко пойти на столь радикальный
шаг, но явно симпатизируют подобному подходу. Они практикуют
«экологическую устойчивость», как в Новой Зеландии, или lutte raisonnеe,
что по сути означает «не использовать химикаты без необходимости», как
во Франции. Часто это становится большим шагом в сторону органического
производства, к которому склоняются все больше лучших мировых
производителей. Некоторые решаются на большее, кто-то так и не
отваживается. Кто-то утверждает, что особенности конкретного участка
просто не позволят пойти на такой шаг. А кто-то не боится ввязаться в
самую большую авантюру – биодинамику. Это понятие «органика+»
основывается на скандальных текстах Рудольфа Штайнера начала XX века. В
своих работах он предлагает следовать движению планет и космических сил,
чтобы достичь гармонии и здоровья почвы и вина. Он рекомендует
использовать всевозможные органические, минеральные и галеновые средства
в гомеопатических дозах. Всем этим необходимо орошать виноградник в
соответствии с движением звезд и планет и различными фазами Луны, в
зависимости от того, благоприятен ли каждый конкретный день для плодов,
цветов, листьев или корней… да уж. Как все это понимать? Не знаю, и едва
ли кто действительно знает. Когда я слышу, как поклонники биодинамики
пытаются обратить кого-то в свою веру, мой рассудок превращается в
стакан холодного, освежающего эля. Но, черт побери, кажется, это
работает. Не для всех. Фактически, для небольшого числа виноделов, так
как этот процесс требует большой личной причастности с точки зрения
времени и повышения расходов, а также определенных рисков. Но почва
становится все более и более здоровой. Баланс кислот, сахаров и танинов
улучшается год от года. Следствие биодинамики? Или того факта, что при
внедрении методов биодинамики вам приходится отказываться от всех своих
ленивых привычек и уделять внимание каждой отдельной лозе, так что в
итоге вы знакомитесь с собственным виноградником максимально тесно?
Чувствуете все стрессы и испытания, эмоционально сопереживаете день за
днем, час за часом, наблюдаете развитие вашего винограда вплоть до
момента сбора урожая. Несколько крупнейших виноделен мира исповедуют
принципы биодинамики. Leroy, Comtes Lafon и Domaine de la Romanеe-Conti
открывают длинный список в Бургундии. Pontet-Canet – в Бордо, Chapoutier
– в Риохе, Cullen – в Австралии, Espinoza – в Чили, Noem?a – в
Аргентине, Reyneke – в Южной Африке, Southbrook – в Канаде. Все они
убеждены, что эти методы работают. Так кто я такой, чтобы им
противоречить?

Изготовление вина

В прежние времена виноделы едва ли могли повлиять на качество винограда,
из которого им предстояло изготовить вкусное вино. К ним прибывали
телеги и грузовики, заполненные виноградом разной степени зрелости,
выращенным на виноградниках, где им никогда не доводилось побывать. И я
говорю не о ситуации столетней давности. Это было очень распространено в
1980-х и нередко в 1990-х. Виноделы работали с тем, что есть. Пожалуй,
это объясняет, почему в эти десятилетия развился культ виноделов – они
могли бы рассказать о сотнях уловок в школе сомелье. Davis в Калифорнии,
Roseworthy – в Австралии, Stellenbosch – в Южной Африке, Bordeaux или
Dijon – во Франции, Geisenheim – в Германии; это самые известные, но на
самом деле их в десятки раз больше. Столкнувшись с очередной совершенно
непредсказуемой партией ягод, он или она, поигрывая мускулами,
переключали мозг в винодельческий режим и брались за дрожжи, ферменты,
ароматизаторы, красители и прочий волшебный арсенал, чтобы в итоге,
возможно, получился великолепный напиток. Так происходило тогда. В
нынешнем веке перед нами совершенно новый мир.

Сегодня винодел и управляющий виноградником неразлучны в течение всего
периода созревания ягод. Они обсуждают шпалеровку, формирование
листового покрова – а именно, в какой степени грозди должны быть открыты
солнечным лучам; что улучшает созревание вместо частичного попадания
солнца (что, на мой взгляд, гораздо лучше – под открытым солнцем
виноград становится менее ароматным). Контролируется и объем урожая.
Сейчас на большинстве виноградников щедро подрезают ветви, затем
используют технику «зеленого сбора» в середине цикла созревания ягод.
При этом обрезаются ветви, ягоды на которых созревают менее равномерно,
чем на других; в результате урожай получается меньше, но созревает он
быстрее и лучше. Величайший в мире эксперт по виноделию, Ричард Смарт,
не уверен, что это значительно улучшает качество ягод, и я склонен
согласиться с ним, хотя вкус их при этом получается более однородным.

Вы можете заметить, что важнейшее решение, которое предстоит принять
управляющему виноградником в течение года, – когда собирать урожай.
Когда в свое время мне доводилось собирать виноград, в мою корзину
попадало все, что угодно, лишь бы оно формой напоминало овал и свисало с
лозы. Мне годились любые оттенки – от розового до фиолетового. Дата
сбора урожая назначалась в тот момент, когда веселая компания
путешественников возвращалась с севера Испании. Они называли себя
gitanes – французское обозначение бродяг. Стоит им появиться в округе –
давайте собирать, пока они снова не снимутся с места. В те времена я и
не догадывался о понятии «физиологическая зрелость». Слово «идеальный»
вписывалось в лексикон сборщика винограда не более, чем винодела,
описывающего вкус вина. Но теперь одна за другой появляются научные
работы, описывающие «идеальное» состояние винограда, к которому нам
следовало бы стремиться – оно выражается в наличии в нем сахара, кислот,
рН, текстуре мякоти, текстуре кожицы, текстуре самой ягоды и косточек,
цвете косточек, одеревенении черенка, плотности антоцианинов –
интересует что-то еще? Уверен, есть и другие показатели. И знаю, что
сочетание всех этих критериев в правильном соотношении возведет любой
ящик с вином до уровня нирваны, 100 %-е попадание. Вперед, к
совершенству – хотя наука затрудняется ответить, что представляет собой
идеал. Наука может технически улучшить качество вина – глубину оттенка,
мягкость танинов, богатство текстуры, более нежное сочетание ароматов.
Но наука не в силах создать идеальное вино. И вообще, можно ли назвать
то или иное вино совершенным? Разве певец с идеальной техникой
исполнения способен затронуть глубочайшие струны вашей души? Картина,
написанная безупречно с точки зрения техники – достучаться до вашего
сердца? Были ли Мария Каллас или Паваротти идеальны? Был ли Китс
идеален? Был ли идеален Шекспир? Существует ли оно вообще – идеальное
вино?

Я не зря упомянул цифру 100. Сто баллов насчитывает система оценки вина
авторства Роберта Паркера, американского винного критика, который был
главным авторитетом в оценке вина с конца 1980-х до начала нашего
десятилетия. Он совершил много хорошего, вдохновляя людей, особенно в
Калифорнии и Франции, изготавливать вино из более спелых ягод. Хорошую
службу ему сослужил тот факт, что 1980-е были золотым временем для
большей части Европы, особенно для Бордо. И он упростил процесс оценки
вина, предложив стобалльную систему – больше никакой самодовольной
болтовни. 100 баллов понятны каждому. Для начала, 80 баллов означали
«неплохо», 85 – «довольно хорошо», 90 – «очень хорошо», а 95 –
«потрясающе». Все, что получало менее 80 баллов, расценивалось им как не
оправдавшее усилий. Так что по сути 100-балльная система Паркера была
скорее 20-балльной.

Доминирование одного-единственного мнения в любой области никогда не
приводит ни к чему хорошему. В данном случае рецепторы и предпочтения
одного специалиста стали абсурдно и опасно влиятельными. Сама мысль о
том, что вкусовые рецепторы одного человека могут быть бескомпромиссным
мерилом качества, кажется маразматической. По всему миру люди стремились
изготавливать такое вино, которое получило бы достаточно баллов по
Паркеру, а не то, которое лучше всего подходит для их винограда и почвы.
Консультанты пользовались рецептами, потенциально обеспечивавшими
будущему вину максимальные баллы – это всегда подразумевало максимальное
усиление зрелости, глубины и ясности вкуса, максимальную выдержку в
бочке и максимальное сохранение необходимой кислоты. Они влияли на
мнение общественности во всем мире – люди признавались: «Я не могу это
пить, но, должно быть, это моя проблема, ведь это вино получило 95
баллов по Паркеру».

Что ж, я уверен, что сейчас вино в целом лучше, чем когда-либо. Частично
это и заслуга Паркера. Он и сам рекомендовал не слишком полагаться на
оценки, ведь сопровождавшие их заметки о вкусе представляли гораздо
более богатый источник информации. Но оценка вина и винная критика
попали в ловушку 100-балльной системы: критики будто соревнуются в том,
чтобы подтвердить достоинства вин с высокими баллами и высмеять с
низкими. 95 – это новые 90, так что «очень хорошо» и «потрясающе»
разделяют всего 6 баллов. Из 100? Я смотрю на оценки молодых вин,
скажем, бордо 2015 и 2016 года, и иногда меня посещает мысль – неужели
все изготавливают вина с оценкой 95+? Что, правда? Проблема в том, что
сейчас, в эпоху социальных медиа, ставя низкие оценки, ты теряешь
подписчиков. Зачем любителю вина говорить «Хей, я купил вино с 92
баллами», если другое приложение оценит его на 95? Выбери то, которое
ставит больше баллов. И не давайте мне сесть на любимого конька об
инфляции оценочной системы, благодаря которой мы теперь видим вина с
оценкой в 100 баллов, появляющиеся каждый месяц во всех уголках земного
шара. Сто баллов означают наилучшее, безупречное, «идеальное» вино, не
правда ли? Но с каждым годом вина становятся все лучше, и, если
предыдущие уже вскарабкались на 100-балльную вершину, как могу я
доказать, что то или иное вино их превосходит? Что ж, можно отказаться
от оценок и начать обозначать качество тщательно продуманными языковыми
средствами.

Многим виноделам не приходится размышлять о недостижимом «идеале». Их
задача – предоставить машине собрать урожай, затем транспортировать его
на винодельню в наилучшем виде, по пути удаляя всевозможные посторонние
объекты – листья, ветки, мышей, застрявшие секаторы. Есть всего один
шанс убрать все это, прежде чем виноград попадет в измельчитель. Многие
из самых популярных в мир вин делаются из винограда, собираемого
машинным способом. Без него едва ли мог бы функционировать весь Новый
Свет.

Виноделы с лучших плантаций во всех ведущих странах мира имеют в своем
распоряжении целый арсенал приспособлений и машин, чтобы создавать самое
прекрасное вино. Но самое прекрасное вино получается не в погребах,
оборудованных по последнему слову техники. Оно получается у виноделов,
обладающих пониманием вкуса, искрой таланта, готовностью идти на риск и
глубоким знанием и любовью к земле, дарящей ему виноград. И не всегда
эта земля самая знаменитая. Лозы могут быть не самые ухоженные,
избалованные и обласканные. Виноградная лоза – настоящая дикарка, и
самые запоминающиеся вина демонстрируют этот факт.

Итак. Виноград прибывает на винодельню. Первая выборка приличных ягод
сейчас выполняется еще во время сбора. Отобранные грозди попадают на
сортировочный стол, где, пока виноград перемещается по ленте
транспортера, остроглазые работники отсортировывают ягоды, которые не
выглядят достаточно хорошими. Далее они попадают в машину, которая
отделяет гребни, а затем зачастую происходит еще один отборочный тур с
использованием оптики, лазеров, высокотехнологичных способов измерения
пригодности ягод – я наблюдал за работой этих машин, отлавливающих любые
отступления от внешнего вида идеальной ягоды, и думал о том, не теряется
ли при этом харизматичность самого вина – те виноградины, которые
казались мне отличными, часто отсортировывались, унося с собой всю свою
индивидуальность. Что происходит с этими ягодами? Из них можно было бы
изготовить чудесное вино. Хочется думать, что их не утилизировали, а
пустили в дело, и кто-нибудь получил удовольствие, откупорив бутылку.

Как бы то ни было, далее виноград необходимо превратить в вино. В
простейшем варианте этот процесс включает в себя отжимание из винограда
сока, его ферментацию (брожение), выдержку и разлив по бутылкам. Вот так
просто. В самом базовом варианте вино могут даже не разливать в бутылки.
Итак, максимум четыре этапа. Конечно, красное, розовое, белое, игристое,
сладкое и крепленое имеют свои особенности и требуют различных техник.
Но я хотел бы описать процесс как можно проще, поэтому остановлюсь на
красном и белом вине. Так что давайте добавим к виноградному соку
немного дрожжей и добьемся ферментации.

Обычно ягоды слегка давят, чтобы начал выделяться сок, и удаляют гребни.
Но не всегда. Производители игристого, некоторые амбициозные
производители белого вина, а также те, кто изготавливают белое вино из
черного винограда (сок большинства сортов черного винограда не имеет
цвета), любят оставлять грозди в целости, аккуратно выдавливая сок.
Гребни удерживают большую часть мякоти, и подвергаемый ферментации сок
получается очень чистым. При изготовлении красного вина ягоды чаще всего
давят, удаляя гребни, так что в процессе ферментации в итоге вместе с
соком участвуют и кожица, и мякоть. Некоторые производители Пино-Нуар и
Сира любят оставлять часть или все гребни в бродильном чане, так что при
раздавливании ягод гребни не удаляются. В Божоле грозди часто укладывают
в чан целиком, не раздавливая ягоды, и в результате получается красное
вино с очень ярким фруктовым вкусом. Гребни определенно придают вину
характерный привкус. Но стоит переборщить – и вино испорчено, но, как
это часто бывает в кулинарии, пара щепоток творит чудеса.

Итак, перейдем к ферментации. Чаще всего при работе с белым виноградом
из него стремятся как можно скорее отжать сок. Иногда раздавленные ягоды
держат пару часов на слабом огне, чтобы извлечь немного вкуса из кожицы.
Такое вино получается более пикантным. Древний грузинский метод
изготовления янтарного, или оранжевого, вина в глиняных кувшинах
предполагает ферментацию сока с кожицей, а иногда и с гребнями.
Результат получается грубоватым, с горчинкой, но на удивление
привлекательным. С подачи виноделов из Хорватии, северо-востока Италии и
французского региона Юра существенное количество виноделов со всего мира
осторожно экспериментируют с таким методом изготовления вина. Что ж,
будем ждать новостей. Черный виноград иногда выдерживают в собственном
соку целый день, прежде чем приступать к ферментации, чтобы кожица
отдала больше вкуса и цвета. Наконец, приступаем к делу.

Большинство вин изготавливают с использованием культивированных
промышленным способом дрожжей. Хипстеры и пуристы могут идти более
сложным путем, но существуют сотни разновидностей дрожжей, выведенных
для осуществления качественного и равномерного брожения. Какие-то из них
никак не влияют на вкус вина, другие же могут добавлять всевозможные
ароматы и привкусы. Если в вашем распоряжении бочка не самого лучшего
винограда, немного качественных дрожжей могут существенно поправить
дело. Однако актуальная тенденция среди топовых виноделов такова –
использовать следует те дрожжи, которые характерны для конкретного
виноградника, поскольку это необходимо для выражения истинных качеств
его винограда. Во многих случаях так оно и есть. Зачастую подобные
«натуральные» дрожжи действительно способны помочь смягчению текстуры
вина, иногда за счет аромата, но некоторые виноделы говорят, что их
виноградники заселены очень плохими дрожжами, которые они бы и близко не
подпустили к бродильным чанам. Культивированные дрожжи – современный
феномен. Лучшие виноградники в них не нуждаются, остальным они часто
просто необходимы.

Самой важной вещью в процессе ферментации является правильная
температура. Во время брожения выделяется тепло, и этот процесс может
выйти из-под контроля, как разъяренный жеребец. Температура может
подняться, и тогда ферментация стремительно завершится в течение двух
дней. В результате получится невнятное красное вино, так как у него не
было времени для достаточного извлечения цвета и аромата из кожицы, или
белое вино, чей аромат испарился в дымке углекислого газа. Да и сами
дрожжи могли быть «сбиты с толку» и не завершить ферментацию, что
привело бы к получению вина, которое с большой вероятностью быстро
превратилось бы в уксус.

В былые времена, пытаясь избежать этих рисков и держать температуру под
контролем в жаркие годы, виноделы запасались льдом. Пример Германии, где
ферментация замедлялась прохладной осенью, демонстрировал миру значение
контроля над температурой, а внедрение емкостей из нержавеющей стали
сделало это возможным. Некоторые белые вина, в особенности Шардоне,
ферментируются в дубовых бочках, и хотя при таком способе сохранять
низкую температуру брожения все еще не просто, но в небольшой
225-литровой бочке ее контролировать гораздо легче, чем в гигантском
чане. Некоторые производители заново начинают проявлять благосклонность
к большим бетонным чанам, и я считаю, что они на самом деле хорошо
влияют на текстуру красных вин в стиле южной Европы. Некоторые вина
сегодня ферментируют в яйцеобразных бетонных чанах. Считается, что такая
форма помогает конвекционным потокам поддерживать постоянную температуру
в течение всего процесса брожения.

Красные вина ферментируются вместе с кожицей винограда: весь цвет,
аромат и танинная вязкость – то, что эксперты называют «структурой» –
содержатся в кожице. Волны пузырьков углекислого газа, образовавшиеся в
процессе ферментации, выталкивают кожицу на поверхность жидкости. Ее
либо регулярно опускают обратно, либо жидкость сливают, а затем заливают
обратно в чан. В ходе этого процесса кожица дает больше нюансов вкуса и
аромата будущему вину. Процесс извлечения экстрактивных веществ из
кожицы был доведен до крайности в начале века, когда сок настаивали на
кожице до начала ферментации, затем массу неустанно взбивали в процессе
ферментации, после чего оставляли для длительной мацерации (настаивания)
в готовом вине уже после окончания ферментации. В результате вина
зачастую получались слишком плотные и терпкие. Тенденции сегодняшнего
дня призывают ослабить хватку, хотя мацерация после окончания
ферментации остается довольно популярной: процесс длится до того
момента, как вино сливают, а кожицу прессуют, чтобы до конца отжать весь
оставшийся в ней сок. Раньше процесс экстракции выглядел очень просто –
люди раздевались, залезали в чан и топтались на месте. Я и сам делал это
пару раз. Если не брать во внимание странное ощущение от веточек,
попадающих в мое исподнее, я бы сказал, что самое важное – это держаться
ближе к краям чана. В середине очень скользко. А как только начинается
ферментация, даже и не думайте об этом. Углекислый газ настолько едкий,
что вы просто задохнетесь и упадете в обморок, и впоследствии все будут
поражаться мясными нотами в вине, когда будут поднимать тост за упокой
вашей души.

Еще несколько слов о том, что такое ферментация и что происходит с
сахаром в ягодах, если во время брожения он не превратился в алкоголь.
Сегодня сахар присутствует практически во всей еде и напитках. Многие
диетологи рассматривают его в качестве наркотика, а то, с каким рвением
производители продуктов питания систематически добавляют его в такое
большое количество продуктов – от булочек для гамбургеров до готовых
карри или супов и в практически в любой напиток, кроме обычной воды –
скорее, поддерживает эту теорию. Но в природе сладость не всегда
доступна, разве что когда созревают фрукты или если вам удается собрать
мед. В течение тысячелетий до обнаружения сахарного тростника, а затем и
сахарной свеклы – оба сделали сахар доступным круглый год, а с течением
времени еще и дешевым – источники сахара высоко ценились и ревностно
охранялись.

Но подождите. Виноград же сладкий. Так почему же вина из винограда не
сладкие? Хороший вопрос. А вот и ответ. Ферментация возникает в природе,
когда дрожжи атакуют сахар и поглощают его. Понаблюдайте за бродящим в
чане вином: вы увидите мятежный бунт пены и пузырьков по мере того, как
воздух наполнится пьянящим сладко-кислым запахом дрожжей, поглощающих
сахар. Побочным продуктом этого разгульного пиршества являются
углекислый газ – те самые пузырьки и тяжелый запах – и алкоголь. Дрожжи
будут продолжать «поедать» сахар и преобразовывать его в алкоголь до тех
пор, пока его уровень в жидкости не поднимется примерно до 15 %. Теперь
дрожжи больше не могут осуществлять свою деятельность и опадают на дно
чана, сытые и сонные, и ферментация останавливается. Чем больше сахара
содержит виноград, тем больше алкоголя смогут произвести дрожжи, но не
более 15 %. Большая часть сортов винограда содержит недостаточное
количество сахара, чтобы получилось 15 % алкоголя, поэтому дрожжи просто
«проглатывают» весь находящийся в их поле зрения сахар и в результате
получается сухое вино. Это подавляющая часть вин, которые мы пьем.
Иногда виноград может накопить так много сахара, что возможно создать
вино с более высоким, чем 15 %, содержанием алкоголя, иногда до 20 %, 25
%, 30 %. Если дрожжи не могут преобразовать весь сахар в алкоголь и
сдаются, оставшийся в вине сахар делает его сладким.

Сегодня эффективным приемом для создания сладких вин является добавление
крепкого алкоголя в чан в середине процесса ферментации. Это резко
повышает содержание алкоголя выше того уровня, на котором дрожжи могут
функционировать – часто до 18 или 20 %. Ферментация останавливается, а
непреобразованный сахар из ягод винограда делает вино сладким. Такие
вина называются креплеными. Откровенно говоря, крепленые вина можно
сделать практически в любой точке мира, хотя всего в нескольких местах,
таких как Испания или Португалия, их делают по-настоящему хорошо.
Производство сладких вин без применения приема крепления – очень
трудоемкий процесс. Редкий виноград может достичь очень высокой степени
зрелости. Для этого его либо необходимо оставить на лозе до
заизюмливания, либо предоставить поражению грибком, повышающим в нем
концентрацию сахара, либо просто дождаться, когда он превратится в
льдинку прямо на лозе. Можно в буквальном смысле вмешаться в процесс и
искусственно высушить ягоды для масштабного повышения в них концентрации
сахара. Каждое из этих действий требует много времени и усилий, и все
они предполагают риск – можно потерять весь урожай, если что-то пойдет
не так. Однако есть упрямые, целеустремленные и отчаянные люди по всему
миру. Производство крепленых вин намного проще, но ароматы некрепленых
сладких вин являются одним из самых великих удовольствий в мире.

Некоторые красные и большинство белых вин перед розливом в бутылки
находятся в цистернах из нержавеющей стали. В них остается дрожжевой
осадок, оставшийся после ферментации. Если производитель хочет добавить
немного насыщенности и полноты вину без придания ему привкуса дуба, то
самым эффективным способом будет оставить его на этом осадке и регулярно
помешивать. Немалое число топовых белых вин и практически все топовые
красные выдерживаются в дубовых бочках. Бочки делают из старого дуба,
распиливая заготовку на пластины определенной толщины – клепки, которые
затем собирают, скрепляют обручами и обжигают, после чего вставляют дно.
Дуб растет во многих странах, но французский считается самым утонченным
и изысканным, в то время как американский придает вину более богатый и
выразительный аромат. Как? Дело в том, что в дубе очень много ванилина.
Когда бочка без дна обжигается, ванилин выделяется из дерева и
карамелизуется на внутренней поверхности бочки. Когда вино выдерживается
в дубовой бочке, ее ароматы растворяются в нем. Если обжиг у бочки
легкий, то мы получаем восхитительные ореховые, сливочные, перечные,
овсяные ароматы, которые обычно улучшают вино. Если обжиг у бочки
сильный, то с большей вероятностью мы получим ароматы, подобные шоколаду
или кофе мокко. Некоторым они нравятся в таких винах, как Шираз или
Пинотаж. Я могу принимать их в очень небольших количествах. Ни каплей
больше.

Однако сегодня преобладает тенденция отхода от этих мокко-шоколадных
монстров, даже в таких дубовых царствах, как долина Баросса или Напа. Не
так давно многие красные вина в обязательном порядке выдерживались в
небольших новых дубовых бочках в течение пары лет, и в конце этого
сурового испытания они появлялись на свет, раздираемые горькими
древесными танинами, со вкусом, напоминающим нечто среднее между
магазином плотника и шоколадной фабрикой. Возможно, некоторым такие вина
нравились, потому что критики замирали от восхищения в их тяжеловесном
присутствии, а крупные игроки вкладывали кучу денег в их развитие.
Сегодня эти критики теряют свое влияние – и, вероятно, свои зубы, если
дома они пили вина, подобные этим. Тем не менее дубовые бочки до сих пор
играют такую же важную роль, как и прежде, но в ином ключе.

Большую часть интенсивного аромата обожженного дерева получает первое
вино, которое выдерживается в новой бочке. Если бочка используется
повторно для других вин, явный древесный аромат становится все менее и
менее отчетливым – бочка его постепенно теряет. И тогда на первый план
выходит истинное назначение бочки – успокоить и смягчить вино путем
взаимодействия его с кислородом извне в течение года-двух. А если вы
используете бочку большего объема – 300 или 500 л, то даже новая она
привнесет в вино меньше аромата дуба, но смягчающее воздействие на него
будет таким же эффективным. Привкус новой дубовой бочки для нас был
словно наркотик. Это стало отличительной чертой Нового Света на фоне
скучной Европы. Европа вскоре подхватила эту практику и тоже начала
выдерживать вина в новых дубовых бочках. Я и не знал, что во Франции так
много лесов, где полно старых деревьев. Возможно, территория Франции
немного больше, чем я предполагал. Что ж, мы лечимся от зависимости. И
нам хорошо. Дубовые бочки хороши для текстуры и характера вина, но
совсем не хочется чувствовать их во вкусе. Это сосуд, а не субстанция,
группа поддержки, а не хедлайнер.

Подавляющее большинство всех красных вин проходят через этап повторной
ферментации в чане или бочке. Это яблочно-молочное брожение, в
результате которого резкая «зеленая» яблочная кислота преобразуется в
мягкую сливочно-молочную, но алкоголь при этом больше не производится.
Красные вина, которые не проходят через этот процесс, кажутся довольно
резкими на вкус. Однако белые вина, миновавшие яблочно-молочную
ферментацию, на вкус оказываются более яркими и свежими, поэтому многие
производители вин, таких как Совиньон Блан или Рислинг, избегают ее.
Даже Шардоне не всегда проходит через этот этап, поскольку мода на
насыщенный сливочный вкус, заполняющий рот полностью, проходит.

Вино подвергается целому ряду других манипуляций. Красные вина часто
требуется смягчить и освежить, поэтому их насыщают кислородом, переливая
из одной бочки в другую. Иногда через них просто пропускают кислород
(это называется «микрооксидация»). В настоящее время попытки сгладить
все шероховатости в красных винах немного похожи на одержимость. Мне
кажется, что зачастую виноделы перегибают палку. Одно из самых больших
удовольствий, которое нам может подарить красное вино, – это наслаждение
контрастом текстур, грубостью и мягкостью, насыщенностью и
утонченностью. Слишком много манипуляций делает вино неполноценным.
Точно так же, как технология «су-вид»\[5 - Технология приготовления
блюд, при которой продукт упаковывают с помощью специального вакуумного
аппарата в пакет для варки, затем продукт «варят» при температуре
50–70°С, после чего подвергают шоковому замораживанию. При подаче
продукт вынимают из пакета и подогревают. Обычно таким образом готовят
мясо и рыбу. Прим. ред.\] доводит до полного абсурда кусок мяса,
превращая его в нечто мягкое и невкусное.

Давайте просто разольем вино по бутылкам. Но прежде мы должны поговорить
о сере и высоких технологиях. И о «натуральном» виноделии. Предлагаю
начать с высоких технологий. При посещении ведущих виноделен в
Калифорнии или Австралии, или даже в Бордо вы увидите поражающее
воображение количество емкостей из нержавеющей стали – их обычно
размещают подальше, чтобы скрыть от журналистов. Это могут быть
устройства для обратного осмоса, которые удаляют алкоголь, летучую
кислотность, остатки дрожжей или воду из вина – молекулярные технологии!
Они могут разложить вино на молекулы, а потом вновь его собрать. Но
зачем кому-то делать это? Другой сияющей стальной штуковиной может быть
вакуумный концентратор, который позволяет удалить воду из виноградного
сока до начала ферментации. Для чего? А зачем кто-то захочет
использовать вращающийся конус?

Все эти устройства предназначены для изменения структуры вина. Основная
функция вращающегося конуса – понижение содержания алкоголя – очень
удобна, если собранный виноград слишком перезрел, что повсеместно вошло
в привычку в Калифорнии в начале века. Первоначально вакуумный
концентратор использовали в том случае, когда собранный урожай промок,
ягоды набухли от воды и стали слишком водянистыми. Так просто удалить
немного воды, чтобы получить вино с приемлемым содержанием алкоголя и
более концентрированным вкусом. Даже если ягоды не полностью созрели, вы
все равно можете получить вино с более концентрированным ароматом.
Конечно же, если вы надеетесь, что взойдет солнце, весь виноград созреет
и вы соберете огромный урожай, то этого делать не обязательно, но, как
правило, так не происходит, поэтому можно тихонечко удалить немного не
имеющей вкуса воды из своего урожая. Наверное, никто в Бордо не захотел
бы прибегнуть к такому приему? А обратный осмос? Совершенно забавная
вещь. Молекулярное изменение структуры. Зачем вообще делать вино,
которое совершенно не напоминает то, что намеревалась сотворить природа:
более мягкое, более гладкое – просто напиток для удовлетворения винных
критиков и маркетологов.

И сера. Я бы сделал предположение, что каждый глоток вина, которым вы
когда-либо наслаждались, содержал хотя бы немного серы. Диоксид серы –
это побочный продукт процесса ферментации. И сера уже давно – по меньшей
мере со времен Рима – используется для содержания бочек и чанов в
чистоте, для предотвращения вина от окисления и превращения его в уксус,
для подготовки его к розливу по бутылкам. Когда вина по большей части
были довольно прогорклыми, а большая часть винодельческих техник
примитивными, только благодаря щедрому добавлению серы в вино, оно могло
поступить в продажу. Мои ноздри до сих пор пылают, и я вздрагиваю от
воспоминания об этом колком удушливом запахе серы, который затаился под
пробкой большей части немецких, итальянских и французских белых вин
прошлого века. Одному Богу известно, как мы вообще хотя бы делали вид,
что наслаждаемся таким «вином».

Сера сегодня подвергается нападкам. Разрешенное количество диоксида серы
(газообразной формы серы, широко используемой в винодельческой
промышленности) непрерывно снижалось на протяжении последнего
поколения-двух, а хорошие виноделы сегодня используют намного меньше
того, что разрешено. Но большинство все равно ее используют – либо во
время выдержки в чане или бочке, либо непосредственно перед
бутилированием, для того чтобы сохранить свежесть и яркость напитка.
Винодельческие технологии сегодня намного более продвинутые нежели
когда-либо. Гигиена на винодельнях сегодня приравнивается к уровню
молочного комбината или маслобойни. При этом практически все виноделы
уверены, что двухтысячелетний опыт не может обманывать и немного серы
необходимо.

Между тем существует движение за «натуральное» виноделие, одной из
основных целей которого является производство вина вообще без добавления
серы, без использования энзимов и прочих химических вмешательств. Мне
кажется, что это полностью понятная и похвальная реакция на технологии и
доминирование добавок в мире вина, которые господствовали в начале этого
века.

Вино начало терять связь со своими корнями. Химические добавки
деформировали и скрывали естественные ароматы, которые дает каждый
конкретный виноградник. Аромат начал слишком сильно зависеть от трюков
винодела.

Движение за «натуральное» виноделие, полное решимости заново открыть
истинный вкус вина того или иного виноградника, началось во Франции в
1960-х, но по-настоящему развернулось в наше время и ревностно
пропагандировалось отдельными блоггерами, журналистами и продавцами.
Слишком ревностно. Большая часть так называемых «натуральных» вин были
мутными, довольно диковатыми и на вкус скорее напоминали темный сидр,
чем виноградное вино. Дело в том, что без человеческого вмешательства
виноградный сок превращается в уксус. Существуют хорошие дикие дрожжи и
плохие. Чтобы превратить сырой виноградный сок в приятное вино без
помощи любой из современных технологий, требуются самоотверженность,
удача, хорошая гигиена и талант. В особенности талант. Движение за
«натуральное» виноделие поддерживают целый ряд одержимых этой идеей
виноделов, однако только немногие из них обладают настоящим талантом,
чтобы вновь и вновь производить приятное чистое вино, не прибегая к тем
самых приемам, которые они презирают. На самом деле некоторые из них
все-таки используют немного серы, и я не виню их. Я всегда вспоминаю
слова Эбена Сади из Южной Африки, одного из самых вдумчивых и
экологически ориентированных виноделов планеты. «Вы бы стали делать
„натуральное“ вино?» – спросил я его. «Только если бы я продавал его в
своей собственной деревне», – ответил он. «Это слишком деликатное
явление, для того чтобы распространять его по миру».

Я хочу озвучить мнение подавляющего большинства потребителей вина,
которые не понимают утонченной радости от «натурального» вина. Не
демонизируйте нас. Не утверждайте, что мы ниже по уровню морали.
Пожалуйста, не говорите нам, что вина, которыми мы наслаждаемся,
сделанные с любовью и заботой, «токсичны», потому что они не
«натуральные». Подобные громкие заявления не завербуют нас в ваши ряды в
любом случае. Одной из самых больших радостей вина является добродушное
разногласие. Давайте сохраним доброту в наших разногласиях. Когда я
встречаюсь с друзьями, которым нет еще и 30 лет, они зачастую склоняются
в пользу «натуральных» вин. «Почему? Они вам нравятся?» – спрашиваю я.
«Не в этом дело», – отвечают они. «Их нужно пробовать. Мы хотим, чтобы
нас удивили. И потом мы всегда ищем чего-то нового. Мы должны их
попробовать». И неужели я слышу, как они бормочут: «Вам, старикам,
подавай тот же вкус каждый год»?

Белое вино можно стабилизировать при помощи холода – необходимо резко
понизить температуру, благодаря чему оно становится прозрачным и без
твердых частиц. Красное вино можно осветлить и немного укротить танины,
используя белки от яиц, или казеин (из молока), или желатин (который
получают из осетровых). Звучит не очень аппетитно, но эти вещества
улучшают вино. Они притягивают частицы в вине и затем выпадают в осадок.
Все коммерческие вина проходят фильтрацию, для того чтобы
удостовериться, что никакие затерявшиеся дрожжи или бактерии не попадут
в бутылку. При производстве высококачественных вин производят обычную –
некоторые белые проходят через это, но большинство красных нет – или
легкую фильтрацию, или вообще их не фильтруют. Таковы настроения
сегодняшнего дня. Сделай вино чистым и прозрачным, а затем просто разлей
его по бутылкам. Ученые утверждают, что фильтрация не вредит вину.
Романтики говорят, что вредит. Я на стороне романтиков.

Однако мой романтизм улетучивается, когда речь заходит о том, какую
пробку использовать. Я проявляю большой интерес к винтовым крышкам, но
не всегда они подходят. Думаю, что они великолепны для вин, в которых
свежесть является главным преимуществом. Совиньон Блан и Рислинг –
великолепные примеры. Но самое смешное, что эти вина будут гораздо лучше
стареть под винтовой крышкой, чем под классической из коры дуба. Совсем
недавно в Австралии я проводил дегустацию Рислинга от Peter Lehmann и
Hill-Smith под обычной пробкой и винтовой крышкой, возраст самых старых
из которых составлял 30 лет. Большая часть старых вин под классической
пробкой «выглядели» на свой возраст. А вина под винтовой крышкой
обладали грандиозным вкусом, словно 10-летние. Дело в том, что винтовая
крышка полностью защищает вино. Кислород не может проникнуть вовнутрь и
начать окислять вино, поэтому оно стареет очень медленно. Обычная пробка
устаревает через некоторое время, теряет свои защитные функции и вино
погибает. Красный Пино Нуар, кажется, отлично себя чувствует под
винтовой крышкой, но я не уверен, что таким мощным винам, как Каберне
Совиньон, будет так же хорошо: небольшое количество кислорода,
поступающее через классическую пробку, требуется им для смягчения. Ходят
слухи, что все основные игроки в Бордо экспериментировали с винтовыми
крышками. Мне довелось дегустировать только одно вино, получившееся в
результате такого эксперимента, и я думаю, что проголосую за
традиционную пробку. Она стала непопулярной на рубеже тысячелетий,
потому что огромное количество пробок, зараженных грибком, портило вино
в десятках миллионов бутылок, придавая ему затхлый запах. В 2001 году я
оценивал вина в Австралии и Новой Зеландии, и нам пришлось вернуть 30 %
вин из-за этой самой пробковой болезни. Я переметнулся в лагерь винтовой
крышки с рьяным энтузиазмом. Но качество традиционной пробки постепенно
улучшилось, и производители уверяют, что они наконец-то решили проблему.
Что ж, пробки действительно стали лучше. И когда речь заходит о мощных
красных винах, я по-прежнему предпочитаю обычную. У меня имеется порядка
12 штопоров. Они начали терять форму. Давайте вернемся к реальности. И
уже попробуем вино.

Дегустация: доступно каждому

Дегустировать вино можно по-простому либо делать это философски. Давайте
выберем первый путь. Думайте в тот момент, когда пьете. И это все? Это
все. Думать и пить – это может показаться легким, но это важно. А
учитывая, что нам требуется есть и пить несколько раз в день, то
предлагаю тем, кто хотя бы отдаленно интересуется ароматами и вкусовыми
ощущениями, превратить потребность в удовольствие.

Я обожаю ароматы. Я ищу их, взяв в руки самую обычную булочку или
веточку тимьяна. Я пробую водопроводную воду – на самом деле – и молоко
так же, как пиво или сидр, джин или вино. Я вдыхаю воздух. Я люблю выйти
за порог своего дома и, вдохнув ароматы, летающие в воздухе, понять, что
уже наступило другое время года. Я могу почувствовать буйную
неопределенность октября, когда лето все еще отбивается от
надвигающегося неуклюжего зверя по имени «зима». Январь для меня – это
туманы, яркие, кристально чистые солнечные лучи, грязный снег и запах
костра. Я могу почувствовать весну. Я ощущаю, как вновь оживают
древесные соки, распускаются листья, потягивается и начинает дышать
оттаявшая земля, а сырые, тяжелые ароматы испарений после длительной
зимней спячки сливаются с еле уловимыми запахами ранних цветов. И я могу
почувствовать лето, причем круглый год. Даже во время холодной зимы я
могу почувствовать лето. По мере того, как солнце поднимается все выше,
я чувствую знойную летнюю жару, наступающую на пятки весенней свежести.
Ощущаю, как влажная земля превращается в сухую пыль. Могу «увидеть», как
золото сменяет зелень и как прекрасному летнему удовольствию приходит на
смену чудесная осенняя пора.

Все, что мы пробуем, на самом деле мы нюхаем. Запах – это вкус. Запах –
это память. Запах – это эмоции и опыт. Счастье – это запах. Печаль – это
запах. Скорбь и триумф, разочарование, голод и страх – у всего этого
есть запах. Когда мы решаемся на дегустацию, мы обращаемся к банку,
хранилищу ароматов. Когда мы едим, мы пробуем на вкус воспоминания и
опыт. Но когда мы пробуем вино, у которого нет собственного языка,
которое само по себе не существовало в природе, пока люди не изобрели
его, мы ищем слова для выражения его аромата, ищем пути описания
удовольствия от него, пытаемся понять неожиданные эмоции, которые вино
может вызывать. Когда мы пробуем всерьез, а вино по-настоящему имеет для
нас значение, мы задействуем весь наш предыдущий жизненный опыт и все
возможные описания для объяснения того, что это за вино и как оно на нас
влияет. И здесь я говорю: сделаем это по-простому.

Скорее всего, вам поможет мой рассказ об основах дегустации. Но я
совершенно серьезно убежден в том, что «думай, когда пьешь» является
наилучшим девизом. Можно получить удовольствие от самой простой еды и
напитков. Мы же делаем это каждый день нашей жизни! Мы едим и пьем. Как
только мы берем в рот первый кусочек, наши органы обоняния и вкуса
пробуждаются. Мы просто обязаны обратить на это внимание. Даже самая
обычная еда способна вызвать реакцию, например заставить нас тосковать
по лучшим блюдам, которые были в нашей жизни.

Итак, перейдем к основам. Я не собираюсь углубляться в пустую болтовню о
том, как хранить бутылку (в довольно прохладном месте), как открыть ее
(винтовая крышка – открутите; обычная пробка – не используйте
некачественные штопоры; игристое – не цельтесь им в глаз), как подавать
его (налейте его, не очень быстро; довольно забавно, но если слишком
стараться, то гарантированно прольешь немного – я всегда проливаю – так
что расслабьтесь) и о типах бокалов (большой лучше, чем маленький,
заполненный наполовину лучше, чем до самого края или совершенно пустой).

Сейчас, когда у нас в руке приличного размера бокал, заполненный вином
наполовину, давайте посмотрим на него, понюхаем его – и выпьем.

Внешний вид

Если честно, то единственная по-настоящему важная причина, почему
следует смотреть на вино, – это чтобы убедиться, что его достаточно в
вашем бокале. На некоторых чопорных дегустациях наливают так мало, что
вина едва хватает на глоток. Конечно же, этого совершенно недостаточно
для того, чтобы насладиться или понять вино. Смакование
микроскопического количества вина сравнимо с беглым 5-секундным взглядом
на «Мону Лизу», либо с прочтением только первой главы «Холодного
дома»\[6 - Роман Чарльза Диккенса. Прим. ред.\], либо с прослушиванием
одного лишь вступления к арии “Nessun dorma”\[7 - Ария из последнего
акта оперы «Турандот» Джакомо Пуччини (с итал. «Пусть никто не спит»).
Прим. ред.\]. Необходимо выпить вино, чтобы до конца его понять.
Удостоверьтесь, что его достаточно в вашем бокале.

Аромат

Практически все удовольствие от еды и напитков мы получаем именно
благодаря нашим органам обоняния. На самом деле вкусовые ощущения нам
дает не язык, а ароматы, восходящие изо рта в нашу носовую полость. Язык
предназначен только для того, чтобы определить вероятность того, что
продукт безвреден. И в связи с этим язык может выявить всего пять
вкусов: сладкий, соленый (оба безопасны), кислый (уже не так хорош),
горький (обычно является ядовитым в природе) и умами. Продемонстрируем,
насколько серьезно эволюция подошла к этому: мы может почувствовать
сладость в одном случае из 100, а соль – в одном случае из 400 – нам это
легко обнаружить. Кислота означает, что фрукт не дозрел, что может
привести к болезни, поэтому мы выбираем его в одном случае из 130 000.
Горечь способна нас убить. Мы выбираем ее в одном случае из 2 000 000.
Умами – это не поддающийся описанию пикантный вкус, который дают нам
грибы, соевый соус и тайский рыбный соус.

Чтобы выявить один из ароматов, необходимо задействовать обоняние.
Обоняние сегодня – одно из наименее используемых нами чувств, но когда
мы вылезли из первобытного болота, оно было нашим единственным и
развилось из обонятельной луковицы еще до того, как увеличился в
размерах наш орган, который мы называем мозгом. Мы думаем, потому что
нюхаем. Обоняние потеряло свою важность, когда мы встали на задние лапы
и пошли по пути превращения в человека. На четырех лапах вы не видите
далеко, но находитесь близко к сырой, полной запахов земле, которая дает
вам большую часть сигналов для выживания и развития. Вы встаете.
Внезапно зрение становится более важным для поиска еды или товарищей,
которые могут предупредить об опасности.

Обоняние остается чувством, наиболее тесно связанным с памятью и нашими
эмоциями – с безмолвными впечатлениями нашей жизни. Обоняние обычно
задействует память, не осязание, не зрение, не слух. С каждым вздохом мы
активизируем 5 миллионов рецепторов в носовой полости. Пять миллионов,
способных выявить 10 тысяч различных запахов, а возможно и больше. Так
почему же мы не носимся в погоне за удовольствием от каждого
совершаемого вздоха? Мы вдыхаем в среднем около 12 раз в минуту – это 17
280 раз в день. Если бы нам ежедневно приходилось ощущать чрезмерное
возбуждение от анализа каждого вздоха, мы бы сошли с ума. Если мы не
хотим видеть, то закрываем глаза. Если мы не хотим слышать, то затыкаем
уши. Но нам необходимо дышать. Было бы невыносимо чувствовать все
окружающие запахи каждый раз, когда мы делаем вдох. Поэтому мы развили в
себе способность блокировать органы обоняния. Спросите любого, кто
работает на шоколадной фабрике или скотобойне, постоянно ли они
чувствуют аромат шоколада или запах мяса? Нет, они их блокируют.

Мы можем использовать обоняние, например, когда мы идем в розовый сад и
говорим себе: «Я хочу понюхать эти розы». На горных склонах нам хочется
ощутить запах трав и свежих цветов. В разгар зимы мы блаженствуем от
ароматов свежемолотого кофе, только что выпеченного хлеба и деревянных
поленьев, потрескивающих в камине.

Обычное непринужденное вдыхание небольшого количества красной жидкости в
бокале натолкнет вас на мысль: ага, это вино. Однако нам необходимо
сознательно пробудить наше обоняние, чтобы прочувствовать хорошее вино,
несущее в себе характер конкретного места, наполненное ароматами
определенного сорта винограда, а также капризами, слабостями, амбициями,
изъянами и талантами людей, которые вложили свою душу в это вино.
Подойдите к этому с энтузиазмом, любопытством и оптимизмом.
Сконцентрируйтесь на жидкости в бокале, повращайте ее немного, а затем,
прикрыв глаза и опустив нос в бокал, сделайте глубокий вдох. Желательно
с заигрывающей улыбкой на губах, поскольку, если наше сердце и наш мозг
знают, что мы улыбаемся, они реагируют на улыбку и сами готовятся
получать удовольствие.

Я снова начинаю философствовать? Это только азы. Я просто хочу сказать:
настройтесь на правильный лад, опустите нос поглубже в бокал и вдохните.
А что потом? Заранее предупреждаю: возможно, вы ничего не почувствуете.
Если вы ожидаете, что все вина источают интенсивные ароматы, которые они
взяли из каменистых недр виноградников и стремительно проносящихся
облаков над ним, спешу вас разочаровать, это не так. Пробуя довольно
многие вина, вы вообще не поймете, с какого виноградника они происходят.
Да, эти вина делают из винограда, но большая часть коммерческих вин
происходит с обширных площадей унылой почвы, усеянной лозами так плотно,
словно кто-то хотел создать ковровое покрытие. На протяжении многих лет
лозы дают непонятный урожай безрадостных ягод благодаря ирригации,
химической обработке и механизации. Подобные агропромышленные прерии
трудно назвать виноградниками. На них все человеческое вмешательства
заключается в том, чтобы технолог нажал на нужную кнопку для
задействования нужного вида техники.

Вероятнее всего, самыми ярыми сторонниками такого «виноградарства»
являются Калифорния, Австралия и Южная Африка. Раньше я бы добавил
Италию и Испанию, но по мере того, как итальянцы и испанцы пьют все
меньше и меньше вина, вкус их базового напитка становится приличным.
Кстати, подобные вина ничуть не вредны для здоровья и, когда я
сталкиваюсь с ними, я все же могу прочувствовать их, даже если в них
мало что можно обнаружить. Иногда нам нужно напоминать самим себе, что
сегодняшний мир вина гораздо лучше, чем когда-либо. Так что
засвидетельствуйте им свое почтение, сначала сделав вдох, а затем уже
пейте. Они заслужили это, как и другие, качественные вина. Но главное,
это нужно сделать для себя, как дегустатора вина. Если вы захотите
понять восхитительное вино, когда столкнетесь с ним, не стоит слишком
откровенно глумиться над дешевым.

Довольно многие из нас полагают, что не обладают хорошим чувством
обоняния, но считают, что могут ощутить вкус довольно отчетливо. И я это
понимаю. У меня часто бывают дни, когда даже мне кажется, что я
испытываю небольшие затруднения. Я многого не чувствую. Неужели это вина
скучные? Или это только мне так кажется? Вероятно, проблема во мне. Я
хороший дегустатор, но уверен, что не лучший. Все, что угодно, может
повлиять на деликатное и изменчивое чувство обоняния – напряжение,
нервозность, усталость, гнев, отсутствие достаточной влажности.
Последнее особенно важно. В современном мире кондиционеров вдыхаемый
нами воздух зачастую слишком сухой, поэтому он пересушивает нашу носовую
полость. Слизистые внутри носа должны быть влажными. Если они сухие,
потрескавшиеся, то и носовая полость тоже слишком сухая. А без влаги нет
и запахов. Летучим ароматам нужна влага для «путешествия» к нашей
носовой полости, которая также должна быть увлажнена, чтобы их принять.
И поскольку в современном мире воздух, которым мы дышим, беспощадно
сухой, многие винные дегустаторы – и я в их числе – не сразу чувствуют
все ароматы и нюансы, которые, по словам экспертов, должны
присутствовать в вине.

Тем не менее, когда мы набираем вино в рот, жидкость взаимодействует с
теплой влажной полостью рта, начинают формироваться и подниматься в
носовую полость пары, наполненные всеми гранями вкуса, а наши рецепторы
ожидают их с распростертыми объятьями, готовые оповестить наш мозг,
является ли это вино из Бордо или Бургундии, Шардоне это или Шенен блан,
от хорошего или плохого производителя и нравится ли оно нам или нет.

Давайте закрепим пройденное. Смотрим на вино – все ясно. Некоторые
бокалы очаровательны. Белые вина в хороших бокалах часто выглядят очень
красиво. Большинство красных вин просто выглядят как красные. Если вы
хотите оценить точные оттенки, в особенности красных вин, положите
листок белой бумаги на стол и поместите над ним бокал под углом. Вы
сможете увидеть много нюансов цвета, все, которыми богато это вино.

Затем опустите нос в бокал и сделайте либо один глубокий вдох, либо
несколько коротких и попытайтесь сформировать первое впечатление от
аромата. Часто нужные слова не сразу приходят на ум, однако знакомое
чувство, скорее всего, наполнит сознание. Я знаю этот запах, я знаю его…
Скорее всего, знаете. Он в вашей памяти, в вашем жизненном опыте. Вы
можете попытаться дать точное описание аромату – в случае с белым вином
вы можете спросить себя: это яблоко, лимон, розовые лепестки, мята? –
просто, чтобы понять, что из этого задействует вашу память. Первое
впечатление от хорошего вина заключается не в одном аромате, обычно в
нем переплетены различные ароматы со множеством оттенков. Но так ли уж
важно уметь определять ароматы? Нет. Большая часть превосходных
дегустаторов не могут выразить их словами. Большая часть плохих винных
дегустаторов обманывают себя и пытаются обмануть всех остальных,
придумывая список ароматов, которые могут присутствовать в вине, и о
которых они, возможно, когда-то прочитали в книге.

Первый глоток

Совсем немного вин обладают настолько роскошным ароматом, что вы
буквально замираете, восхищенные этим чудом (к сожалению, происходит это
далеко не всегда). Я хорошо помню, как в первый раз попробовал одно из
самых великих красных вин Бордо – Mouton-Rothschild 1959. Я был еще
студентом, и бутылка была открыта тайком в офисе виноторговца на
набережной Бордо, после того, как все, кроме меня и работавших там моих
друзей, ушли домой. Я должно быть провел с полчаса, наслаждаясь его
ароматом и даже не прикасаясь к нему губами. Я был очарован красотой и
мощью вина. А когда в конце концов сделал глоток, то был настолько
переполнен эмоциями, что практически захлебнулся от… смеха.

Вино вызвало не благоговение, а смех. Смех от восторга, смех от чистоты,
невообразимого удовольствия от этого радостного вина, которое меня
потрясло. На удивление, у меня все еще хранятся дегустационные заметки,
хотя я едва ли нуждаюсь в них, поскольку воспоминания все так же свежи –
«умопомрачительный, гедонистический, божественный напиток с нотками
сладкой черной смородины, ароматом табака и кедра, свежестью начищенной
до блеска гальки, в который, кажется, под конец плеснули
неправдоподобное сочетание ментола, мяты, пастилок от кашля, эвкалипта и
лайма». Ммм. Неплохо для новичка.

Итак, вино у нас во рту, поэтому «думай, когда пьешь» является
по-прежнему лучшей рекомендацией. Даже когда речь идет о самых простых
винах, «думай» в течение секунды-двух, а если вам в руки попалось нечто
более интересное, то как можно дольше. Подержите вино во рту. Покатайте
его языком по нёбу, слегка «пожуйте» его, если хотите. Все, что вы
делаете, предназначено для нагрева жидкости, высвобождения всех летучих
ароматов, заключенных в нем. И пока вы делаете это, вы продолжаете
вдыхать и выдыхать. В этот момент я обычно закрываю глаза – это помогает
мне сконцентрироваться. Я выдыхаю осторожно, через нос, разумеется, и
пытаюсь уловить все возможные ароматы в вине, все возможные воспоминания
и эмоции. Вы думаете, что язык улавливает это все? Подумайте еще раз. На
языке расположено около 10 000 небольших рецепторов. Вроде бы много? Но
это не так. У коровы их 25 000. Зачем? Для поедания травы или, может
быть, потому что корове они необходимы? У попугая их всего 4 сотни, хотя
в Западной Австралии эти маленькие негодники во время сбора урожая
всегда устремляются к самым спелым виноградинам «каберне совиньон».

Нет. Это 5 000 000 рецепторов носовой полости работают без устали,
выявляя ароматы и их нюансы в вине. Нам кажется, что мы ощущаем вкус
черной смородины или манго, кедра, сигар или смолы при помощи языка, но
это не так. Мы чувствуем эти ароматы по мере того, как они поднимаются
по задней стенке гортани в носовую полость. Помните, что язык может
почувствовать только 4 или, в лучшем случае, 5 вкусов. Это легко
доказать. Почему мы не можем ощущать запахи, когда у нас простуда? С
нашим языком все в порядке, но наша носовая полость воспалена.

Проведите эксперимент. Возьмите в рот немного, скажем, новозеландского
Совиньон Блан. И заткните ноздри. Что-нибудь чувствуете? Вы сможете
почувствовать немного кислотности, но не более того. Затем освободите
ноздри и выдохните. Ваш рот наполняется ароматами лайма, зеленого яблока
и грейпфрута. Однако язык не был способен их почувствовать, пока нос не
был задействован. Это пары, поднимающиеся к рецепторам носовой полости,
передают сообщение мозгу об ароматах и вкусах, который в свою очередь
оперативно доносит информацию рецепторам ротовой полости, утверждая, что
«мой язык говорит мне, что на вкус это похоже на зеленое яблоко, лайм и
грейпфрут». Но это не язык. Это нос расшифровывает восходящие из ротовой
полости ароматы. Вот почему необходимо потратить несколько секунд для
того, чтобы «подумать в тот момент, когда пьешь». Вино будет
раскрываться по мере того, как вы вдыхаете, выдыхаете и концентрируете
внимание, но только если вы ему это позволите. И 10 секунд спустя, после
того, как вы его проглотили, 30 секунд спустя, минуту спустя вы все еще
можете чувствовать продолжительные ароматы в качестве послевкусия. В
хороших винах обязательно есть послевкусие. В случае с великими винами,
как с Mouton-Rothschild 1959, вы будете чувствовать его в течение всей
оставшейся жизни.

А что такое великое вино? Возможно, оно происходит только с особого
виноградника и изготовлено из сортов, которые являются лучшими в мире?
Может ли винодел разработать рецепт великого, а не просто хорошего вина?
Существуют ли какие-то конкретные вкусы и ароматы, которые нам следует
выискивать, чтобы понять великое ли это вино, затем оценить его,
запомнить и возможно попытаться описать его? Как нам понять, когда мы
найдем его?

На мой взгляд, вино, которое я запомню, которое, вероятней всего,
изменит меня или мое отношение к нему, имеющее по-настоящему
индивидуальный аромат, вызывающее желание понять виноградник и
выращенный на нем виноград, всегда предполагает наличие не поддающихся
описанию ароматов, которым люди обычно не могут подобрать слов и которые
по этим причинам не могут быть воспроизведены, не могут быть куплены или
проданы, словно мешки с серебром. Богатые владельцы виноградников со
своими высокооплачиваемыми консультантами и виноделами не знают слов
типа «не поддающийся описанию», «непредсказуемый», «неизвестный»,
поскольку они намерены создать так называемые «вина-иконы», чьи ароматы
отражают их престиж и приносят им деньги.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=51408622&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Одна из самых богато украшенных миниатюрами и орнаментами средневековых
рукописей книга, которую создали монахи около 800 года. Прим. ред.

2

Одна из ведущих телекорпораций Великобритании. Основана в 1955 году.
Прим. ред.

3

Сеть супермаркетов в Великобритании. Прим. ред.

4

Аукционный дом, лидер мирового арт-рынка. Прим. ред.

5

Технология приготовления блюд, при которой продукт упаковывают с помощью
специального вакуумного аппарата в пакет для варки, затем продукт
«варят» при температуре 50–70°С, после чего подвергают шоковому
замораживанию. При подаче продукт вынимают из пакета и подогревают.
Обычно таким образом готовят мясо и рыбу. Прим. ред.

6

Роман Чарльза Диккенса. Прим. ред.

7

Ария из последнего акта оперы «Турандот» Джакомо Пуччини (с итал. «Пусть
никто не спит»). Прим. ред.
