Копирайтинг. Как заработать из дома Даниил Шардаков

Сидим дома. Читаем книги Сейчас, в период кризиса, многие задумались о
том, как заработать деньги, не выходя из дома. Копирайтинг – один из
таких способов.

Благодаря этой книге вы научитесь грамотно и быстро писать, найдете для
себя ответы на такие важные вопросы:

– Что такое копирайтинг и как он приносит деньги

– Что нужно учитывать, начиная осваивать копирайтинг

– Как продавать свои товары и услуги через контент

И многое другое.

Откройте книгу и начните зарабатывать прямо из дома! И помните: ваш путь
уникальный, потому что вы уникальны.

Даниил Шардаков

Копирайтинг. Как заработать из дома

© Даниил Шардаков, текст, 2020

© ООО «Издательство АСТ», 2020

Вместо введения

Весна 2020 года выдалась непростой. Пандемия коронавируса COVID-19,
массовая самоизоляция и ее последствия стали сильным ударом для
экономики и для бизнеса. Кто смог – тот перешел на удаленный формат. Кто
не смог – оказался в сложной ситуации. Во многих компаниях начались
сокращения. Некоторые люди потеряли работу и, что самое печальное, из-за
рекомендаций самоизоляции и опасности вируса не могли искать новую.
Остро встал вопрос: как, находясь дома, зарабатывать деньги?

Одним из решений многие для себя видели копирайтинг. Тем более, что
интернет пестрит рассказами о том, как это легко: пиши себе тексты, даже
без опыта, и зарабатывай деньги. Но, к сожалению, не все так просто. В
99 % случаев люди не понимают, что такое копирайтинг и как он приносит
деньги, а сладкие рассказы сводятся к работе на биржах. Это такие сайты,
где одни люди размещают заказы на текст, а другие эти заказы выполняют.
В теории все выглядит очень красиво, но на практике в подавляющем
большинстве случаев выливается в демпинг, копеечный доход, нервотрепку и
разочарования. Впрочем, это неудивительно: желающих заработать сотни
тысяч, а заказов на порядки меньше.

В то же время, копирайтинг действительно может стать одним из выходов из
сложившейся ситуации, если знать, что это за направление в коммерческом
смысле и как его правильно использовать. При этом важно понимать, что
копирайтинг – это не волшебная таблетка. Он не решает магическим образом
все проблемы, и нужно потратить некоторое время на его освоение. Кроме
того, даже копирайтеры не защищены от потери работы. Например, еще в
феврале 2020 у меня было несколько крупных заказчиков, и я чувствовал
себя вполне комфортно и стабильно. А в марте половина поставила все
работы на паузу, а вторая половина свернула проекты, что сильно ударило
по финансам.

Но зато у копирайтинга есть одна очень сильная сторона. Как направление
он очень гибкий, и его можно быстро перестроить на различные форматы
монетизации. В этой книге я хочу рассказать вам по крайней мере о паре
десятков различных способов заработка денег удаленно с помощью
копирайтинга, а также о том, что для этого нужно знать, уметь и делать.

К сожалению, формата этой книги недостаточно, чтобы рассказать обо всем
и дать необходимые основы. Поэтому, чтобы компенсировать этот
недостаток, я записал для вас несколько системных курсов и выложил на
YouTube в открытый доступ:

– Копирайтинг с нуля за 30 дней (этот курс состоит из 30 уроков и дает
полную системную базу по копирайтингу в целом).

– Статьи и деньги (этот курс состоит из 25 уроков и раскрывает вопрос,
как научиться писать статьи и зарабатывать ими на жизнь 10 способами –
без бирж).

– Рассылки в Mailchimp (это практический курс, состоит из 15 уроков и
позволяет освоить востребованную специальность Email-маркетолога,
работающего с одной из самых передовых и популярных систем
Email-маркетинга – Mailchimp). Email-маркетинг – это ведение электронных
почтовых рассылок, которое отличается от спама тем, что люди дают свое
согласие на получение писем.

Все эти курсы есть и остаются в открытом доступе. Их легко найти в
поиске YouTube.

Также я здесь использую несколько фрагментов из книги «Копирайтинг с
нуля», поскольку многие вещи я описал в ней, и повторяться нет смысла. И
раз такое дело, то все шаблоны, макеты, заготовки, инструкции и
дополнительные материалы к этой книге я также приложу здесь:
https://shardakov.ru/sc.

А теперь к сути. Перед нами стоит задача – начать зарабатывать деньги
удаленно, не выходя из дома, с помощью копирайтинга. Давайте
разбираться, как ее можно решить. Маленькая оговорка: эта книга не
призвана учить копирайтингу как таковому. Ее основная задача – показать
картину в целом и помочь вам выбрать вектор для дальнейшего движения. А
вот в самом освоении вам уже помогут бесплатные курсы, которые я привел
выше. Разумеется, если копирайтинг вам будет интересен. Для этого нужно
сперва узнать, что это такое, и как его правильно использовать. С этого
и начнем.

Часть 1

Что такое копирайтинг и как он приносит деньги

Копирайтинг – это в общем смысле решение задач с помощью текста. Чаще
всего коммерческих, но не всегда. Проще говоря, это умение работать и
общаться с людьми через текст, умение распознавать интересы, ценности и
мотивы читателей, чтобы влиять на принимаемые ими решения (как частный
случай – продавать товары, услуги или идеи). Это также умение собирать,
обрабатывать и анализировать информацию. Наконец, это умение работать с
текстом и контекстом. В зависимости от последнего один и тот же материал
может восприниматься чуть ли не диаметрально противоположно.

Соответственно, и деньги в копирайтинге платят не за сам текст (потому
что это по факту всего лишь набор символов, который сам по себе не
представляет интереса), а за решение задачи или ту ценность, которую
текст обеспечивает. А поскольку задачи бывают либо свои, либо чужие, то
мы плавно приходим к первой ключевой мысли.

Зарабатывать на копирайтинге можно двумя путями: либо работая на себя,
свои проекты и/или бизнес, либо решая задачи других людей.

Свои задачи требуют больше ответственности, знаний и навыков, несут
больше рисков, но и денег могут приносить больше и на постоянной основе.
В некоторых случаях, как со статьями, даже пассивный доход. Клиентские
задачи в каком-то смысле решать проще, и с ними можно получить деньги
быстрее. Однако здесь важно понимать, что, во-первых, клиентов еще нужно
найти и договориться с ними, а во-вторых, такие проекты не вечные и
представляют собой своего рода бездонную бочку: вы ее наполняете, но
ничего кроме опыта не получаете в долгосрочной перспективе. Переходя от
одного проекта к другому, приходится начинать все сначала.

В идеале – совмещать оба пути, чтобы в критической ситуации иметь больше
вариантов решения. Например, когда весной 2020 у меня из-за пандемии
остановилась работа по клиентским заказам, ситуацию сгладили собственные
статейные сайты. Проще говоря, они помогли мне выиграть время, чтобы
найти новых клиентов из тех ниш, на которые кризис оказал меньшее
влияние. Это как раз и есть та самая гибкость, о которой я говорил.

Сейчас для полноты картины давайте рассмотрим основные способы заработка
денег с помощью копирайтинга, и вы увидите, что направлений здесь
довольно много. Условно все эти направления можно разделить по четырем
векторам: удаленная работа по найму, частная практика, свои проекты или
бизнес и контент-маркетинг.

Внештатная удаленная работа

Для многих компаний держать штатных сотрудников в кризис становится
чересчур накладно. Это и офис, и зарплата, и пенсионные отчисления, и
многое другое. В итоге получается ситуация: денег на все не хватает, а
задачи-то никуда не делись. Вот почему многие компании начинают
рассматривать внештатных работников для закрытия таких задач. Формы
оформления отношений здесь бывают разные, поэтому организационный момент
пока опустим. Оставим только суть: есть широкий спектр задач, которые
компания хочет закрыть с минимальными издержками, и вы, как удаленный
внештатный сотрудник, можете ей в этом помочь. Главный плюс такой работы
– относительно стабильная оплата (если не принимать во внимание
форс-мажоры) и постоянная загрузка по задачам.

Задачи здесь разные: от простых SEO-текстов (текстов для поисковой
оптимизации в Google и Яндекс) или описаний товаров до разработки и
реализации комплексных маркетинговых стратегий. Все делается удаленно.

1. Набор текстов или транскрибация

Есть масса производственных задач, связанных с текстами. Например,
перепечатать или оцифровать материал, перевести интервью из аудиоформата
в текст и т. д. Кто-то сокращает такие статьи расходов, а кто-то,
наоборот, наращивает. Например, многие новостные ресурсы.

Оплата здесь, как правило, небольшая, но зато загрузка полная и большие
объемы. Знаний и навыков особых здесь также не требуется: хороший слух и
умение быстро печатать. Искать клиентов придется самостоятельно. Начать
можно со СМИ и информационных порталов.

2. Написание SEO-текстов

Для закрытия этих задач человека берут на внештатную работу крупные
вебмастера (владельцы информационных сайтов) или рекламные агентства.
Технически любой желающий может написать письмо в рекламное агентство из
рейтинга Рунета, предложив свою кандидатуру в качестве веб-райтера
(именно так правильно называется эта специальность).

Агентство или вебмастер присылают тестовое задание и обозначают условия.
Принимать их или нет – человек решает уже сам. Многие новички
устраиваются на такую работу не столько для заработка, сколько для
опыта, чтобы подтянуть знания по поисковой оптимизации и затем
использовать их в своих статейных или коммерческих проектах.

Для выполнения такой работы нужно знать основы поисковой оптимизации
(SEO), а также что такое латентно-семантическое индексирование (LSI), и
как писать тексты по техническому заданию. Многих авторов с хорошим
слогом и потенциалом берут совсем без опыта и всему обучают. В случае с
рекламным агентством могут попросить выслать резюме. О том, как его
составлять – есть отдельная статья в дополнительных материалах к этой
книге (см. введение).

3. Описание товаров

Для этой работы человека, как правило, берут на внештатную работу
интернет-магазины. Товаров у них зачастую много, следовательно, работы
тоже. При этом в нагрузку нередко дают и другие текстовые задачи:
написать текст о компании, сделать письмо для рассылки и т. д. Оплата
чаще всего привязана к тысячам знаков, хотя можно договориться и на
платежи за каждый текст или ежемесячную оплату.

Магазины, как правило, редко дают вакансии для копирайтеров, поэтому
здесь проще проявить инициативу и предложить свои услуги самостоятельно.
Для получения работы нужны базовые навыки активных продаж, а потому
порог входа здесь выше, чем в предыдущих вариантах. Большой плюс – когда
вы разбираетесь в товарах, которые описываете, можете сделать их обзор и
поделиться опытом. Тогда шансов получить работу гораздо больше.

4. Работа коммерческим писателем (копирайтером)

Это уже самый что ни на есть настоящий копирайтинг. И здесь требования
на порядок выше. Копирайтеров нередко называют коммерческими писателями
и нанимают на внештатную работу крупные компании, чтобы закрывать задачи
ведения корпоративного блога, рассылки или создания посадочных страниц
(это страницы для продажи товаров и услуг, на которые ведут рекламу).
Для получения этой работы нужны навыки системного копирайтинга и умение
решать базовые задачи: проводить базовый маркетинговый анализ,
разрабатывать прототипы посадочных страниц, коммерческие предложения,
презентации, письма для рассылок, скрипты продаж и т. д. Вакансии
встречаются не так часто, поэтому куда проще и надежнее искать такую
работу, взяв инициативу в собственные руки.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=52714673&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
