Алкоголь 2 Леонид Александрович Машинский

Россия. 2020-ый. Вторая половина мая. В Петербурге выпал снег. На пике
вирусная пандемия. Сижу дома, заканчивая вторую книгу про алкоголь, и в
сознании бьются, как пленённые ласточки, крылатые слова нашего
Александра Сергеевича: "Выпьем с горя; где же кружка?.." Тем не менее,
всемерная борьба с алкоголизмом продолжается. Содержит нецензурную
брань.

Холодный апрель

Весь апрель засыпан снегом -

Зелень, берег и гора;

И предаться зимним негам

Тянет с самого утра.

Стекленеют в беге воды,

Птиц простаивает хор,

А по СМИ прогноз погоды

Вновь звучит как приговор.

Несмотря на холодину,

Я, гуляя, пью пивко.

Заработаю ангину -

Сразу станет мне легко:

Никуда спешить не надо,

Книжка, чай, отход ко сну -

И уляжется досада

На неверную весну.

20.04.17

Болтовня в мертвецкой

Служитель морга слушал тупо,

Как разговаривали трупы.

Они лежали на спине

И были мёртвыми вполне.

"Мне череп проломили битой", -

Проговорил один убитый.

"А мне не битой, а ногой", -

Убитый отвечал другой.

"А у меня была собака", -

Сказал скончавшийся от рака.

"А у меня с медалью дог", -

Сказала женщина без ног.

"А я имел сто тыщ зарплаты", -

Всем сообщил мертвец пузатый.

"Я в день имел сто тысяч сбор", -

Усопший молвил прокурор.

"А я – жил с Вовкой на Рублёвке", -

Похвастал некий жмурик ловкий.

"А я – в гостях бывала там", -

Пропела мёртвая мадам.

Служитель морга – парень кроткий,

Но осмелел он, выпив водки;

И трупов глас его потряс:

"Да я в гробу видал всех вас!"

22.04.17

Поросль

Тополя – как кости серые,

А в верхушках – почек треск.

Мне, покуда в Бога верую,

Творчество не надоест.

Тонко чувствую всей кожею,

Всей изнанкой альвеол -

Небо, на Творца похожее,

Чистый мира ореол.

Нет, пока ещё не брежу я

И не то чтоб очень пьян:

Ясно вижу поросль свежую

Сквозь чахоточный бурьян.

22.04.17

Кормление комаров

Глянцевитые ранние листья

Не растратили запах смолы.

С веток виснут черёмухи кисти.

Птицы Богу возносят хвалы.

Только скрыться подальше от шума,

От гудящего ульем села,

В те места, где угрюмая дума

Не угрюма и не тяжела.

Ожидание – смерти подобно.

Зацвело. На дворе – благодать.

Но душе – и в раю неудобно -

Всё чего-нибудь хочется ждать.

Громоздятся мгновенья веками,

Све'жи утра, хмельны вечера.

Я вполне солидарен с жуками.

Я готов покормить комара.

29.04.17

Полёт

Есть всегда – с кем посидеть и выпить -

С Месяцем, хотя бы – с Комаром.

Хоть меня пугают звуки Выпи -

Я плыву меж звёздок, как паром.

Я плыву. Никто мне не мешает.

Вот он, настоящий беспредел!

Кто поступки в небе совершает -

Здесь, на бренной почве, не у дел.

Спуск легче

Хорошо спускаться в дол,

Если раньше вверх ты шёл.

Там – твой дом, твоё унынье,

Твой подвал и твой подзол.

Хорошо спускаться вниз.

Всё равно – внизу ты кис,

А теперь даётся право

Пить кефир и пить кумыс.

Хорошо спускаться в ад.

Трудно – пятиться назад -

Там архангелы с мечами

Возвращаться не велят.

30.04.17

------------------------------------------------------------------------

На ветвях, перед работой тяжкой,

Отдыхают майские жуки.

Я ж гуляю и целуюсь с фляжкой -

Дни мои прекрасны и легки.

Стыдно даже – спрашивать у Бога,

Сколько может быть подобных дней.

Хочется надеяться – что много.

Даль – всё зеленей и зеленей.

02.05.17

Пир души

Луны-молодки – ровно половина.

Все дерева и ландыши – в цвету.

Легко прекрасных запахов лавина

Сойдёт за воплощённую мечту.

Луга покрылись зеленью пушистой,

Неспешный дуб пустил лиловый лист.

И даже там, где было грязно – чисто;

Сам воздух – опьяняющ и игрист.

Жуки, лягушки, соловьи, кукушка -

Бесценный дар весенней теплоты -

Души моей тоскующей пирушка -

С Землёю Вечной разговор на ты.

03.05.17

------------------------------------------------------------------------

Для соловьёв – холодновато,

А для лягушек – в самый раз.

Неслышно облачная вата

Луны промакивает глаз.

О, как душиста и спокойна

Под юной травкой поймы твердь!

Я не могу поверить в войны,

Я не могу поверить в смерть.

Бреду, любуясь пьяным взором

На тёмный вычурный простор,

В невидных далях за которым

Седым дымком кадит костёр.

03.05.17

Памяти Маяковского

Появилась "старческая нежность".

Возраст. Что' тут скажешь поперёк?

Но ведь есть ещё – и безмятежность,

И свобода в выборе дорог.

Старческого опыта хватает -

Не вступать с глупцом в унылый спор,

Но во сне – гнетёт мечта святая

Старческое сердце до сих пор.

Старость. Позабыть бы это слово

И упиться до' смерти весной…

Но тупая боль, как пса цепного,

Старческий рассудок будит мой.

03.05.17

------------------------------------------------------------------------

Зелень, зелень прибывает,

И крапива, и лопух.

И о горе забывает

Мой великий бодрый дух.

Разве хватит рифмы, слога,

Чтоб сказать об этом въявь?

Водку пью и славлю Бога:

Господи, всё в норме. Правь!

05.05.17

Позеленение

Дуб зеленеет. Царствует кукушка,

Живой всего простора метроном.

Благоухает ландышем опушка.

Жизнь золотая в кущах бьёт ключом.

Май развернулся в лист. Чего уж боле?

В глазах рябит от злаков и осок.

Так упоённо зеленеет поле,

Как будто крепче спирта травный сок.

И мне, сюда явившемуся в гости,

Дают напиться счастья из ведра.

Я был готов позеленеть от злости,

Но становлюсь румяным от добра.

05.05.17

------------------------------------------------------------------------

А соловушка поёт -

Во даёт!

Ну и я своё пою -

Не сдаю.

Заливаю в старый мех

Свежий мир -

То-то сделается

Нынче кейфир!

И ругаюсь и смеюсь,

Не стыдясь.

Не пристанет

К правде выспренней грязь.

17.05.17

Возвращаясь с прогулки

Я в поле был

И от него я пьян -

Меня пленил

Подлесок и бурьян.

И вот, иду

Назад, навеселе,

Дабы ко сну

Себя склонить в селе.

Меня сопровождают

Соловьи -

Они прощают

Шалости мои.

17.05.17

Должное – уму

Под летучими мышами

Я сижу в земном раю -

Птичек слушаю ушами,

Носом – влажный воздух пью.

Коньячок мешаю с чаем,

Глядя, как густеет тьма.

Поскучав, мы получаем

Дивиденды от ума.

Ниже праха мог бы пасть я -

Ум привёл меня домой.

Вот я дома, где для счастья

Ум уже не нужен мой.

19.05.17

Травь

Пахнет зреющими травами,

Прибывающим сенцом.

Мятлик, выгнувшись суставами,

В небо метится концом.

Морем зелень разливается,

В нём – теряются цветы.

Сердце робкое пугается -

Зелено' до темноты.

Мир звучит в такой тональности,

Что впадает в транс башка;

Но к ушам как знак реальности

Льнёт голодная мошка.

Славы, радости и нежности -

Кое-где уже по грудь.

Как бы в этакой безбрежности

С пьяных глаз не утонуть.

04.06.17

Зелёный пир

Наполнены зелёным шумом

Все закоулки бытия.

Спокойным и весёлым думам

Теперь могу предаться я.

Как чаша мира небо пьётся,

Вскипая пеной в хрустале.

От ветра солнечного рвётся

Цепь, нас крепящая к земле.

Так жарко пахнет летом красным

В лугах из каждого цветка!

Ничто на свете не напрасно;

И горечь – свадебно сладка.

05.06.17

Бог любит вас

Кому нужны страдания в июне?

Кому нужны трагические нюни?

Напейтесь, радуйтесь, пуститесь в пляс!

Бог любит вас.

14.06.17

------------------------------------------------------------------------

Любовь, любовь – из всех щелей…

Наверно надо быть смелей -

Ложиться за Христа под танки -

Неважно: с тре'зва или с пьянки.

Быть, а не просто так – коптить,

Идти, взяв в руки смысла нить.

Стараться и не убояться -

Так Вечность может состояться.

06.07.17

Ориген

Выпей, если очень уж боишься.

Лучше так, чем трусить сатаны.

Если даже рыбою родишься -

Сможешь человечьи видеть сны.

Думаешь, что можешь знать, не веря?

Думать можешь? – погрузись в свой ум.

Там живут невиданные звери,

Там расслышишь ты сквозь белый шум

Песню. И не может быть чудесней

Песни, чем в твоей же голове.

Страшно жить, но хочется – хоть тресни.

Вот бы знать, что их хотя бы две.

06.07.17

Вот вопросик-то!

Работать?.. А когда же жить?

Лик строить?.. А собою быть?

Не пить вина?.. Совсем несладко.

Тем более, в чём смысл – загадка.

Чтобы подольше делать что'? -

Снимать и надевать пальто?

Трусы? обедать? нянчить? ездить

Туда-сюда? на хор созвездий

Взирать?.. А если это – труд

И скука, то – зачем мы тут?

14.07.17

Памяти Венедикта Ерофеева

О… о… берёзонька шумит,

Качает верх на небеси белёсом.

Куда-то мчусь, слетев со всех орбит.

Проснуться бы с похмелья под откосом.

Лежу. Куда-то мчатся поезда.

Бодрится утро, и забыты страхи.

Увы, мне всё же нравится езда.

Я не гожусь в аскеты и монахи.

04.08.17

------------------------------------------------------------------------

Пусть пред собой и Господом в долгу

Я за лихие и пустые годы -

Ещё в лесу я прятаться могу

И пить питьё пречистое природы.

Пусть давят бесы – я пока не пал,

Хоть охромел и тяжек брюхоспинно.

Ещё сражений предстоит накал,

Коль, как прошу, просуществую длинно.

Под липами, в соседстве недотрог,

Сижу, готовясь к будущим урокам.

И как вполне простительный порок

Коньяк гнездится у меня под боком.

07.08.17

Плеяды

В Москве не разглядишь Плеяды -

Будь рад, что видно хоть Луну.

Град, повернувшись к небу задом,

Во прахе роет глубину.

Здесь непрестанны перемены:

Погост ложится на погост,

И каждое скопленье пены

Себя считает группой звёзд.

Друг другу лезут все на плечи

И гибнут в драке за гроши;

Но всё равно дышать здесь нечем

От светофоров и машин.

Чтоб позабыть, как сердце плачет

По воле, вы стремитесь в шум.

А я, себе ища удачи,

В объятья тишины спешу.

Дождусь, укрывшись в деревушке,

Чтоб выпотел московский яд -

И зазвенит во мне, как в кружке,

Земной покой с ледком Плеяд.

09.08.17

------------------------------------------------------------------------

Я люблю, чтобы ночью тепло,

Чтобы темя трепал ветерок,

Чтобы сердце, раскрывшись, цвело

На кресте всех возможных дорог.

Чтобы ярко светила луна,

И кузнечиков хор не смолкал,

И божественная тишина

Наполняла меня как бокал.

09.08.17

Алкоголю

Приняв в который раз наркотик свой привычный,

Я не спеша смотрю на колыханья крон.

Становятся и дни, и годы симпатичны…

Приходится признать – я в алкоголь влюблён.

Придётся бросить? Что ж, наверное и брошу.

Не в жидкостях простых, а в Господе – секрет.

Мой милый алкоголь, советник мой хороший,

Мрак входит в твой состав, но – есть в тебе и свет!

13.08.17

------------------------------------------------------------------------

Люди – слишком друг друга боятся.

Не такие уж страшные – люди.

Мы пытаемся к Богу подняться,

Но не в той, вероятно, посуде.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=55347098&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
