Лайфхаки дзен-родителей. Секреты и небанальные советы по уходу за
младенцем и собой Татьяна Витальевна Милачева

Что бы вы ни выбрали: посвятить себя материнству или совмещать
«профессию» мамы с карьерой – эта книга подарит вам силы и вдохновение.
В ней вы найдете нетривиальные секреты, как быстрее уложить ребенка
спать, эффективнее справляться с ежедневными задачами, находить время на
себя и сохранить душевное равновесие.«Лайфхаки дзен-родителей»
объединяют рекомендации известных мам-блогеров, опытных докторов, а
также экспертов по вопросам грудного вскармливания, питания и сна.

Лайфхаки дзен-родителей

Секреты и небанальные советы по уходу за младенцем и собой

С огромной благодарностью посвящается моим мамам – Светлане и Наталье.

Автор-составитель Татьяна Витальевна Милачева

Корректор Мария Верстакова

ISBN 978-5-0050-8444-6

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero

Предисловие

Современное родительство все больше повышает планку требований для
многих из нас. Появляется куча вопросов: «Как сделать правильно? Как не
навредить? Как вырастить хорошего человека? Как найти на все время?» – и
это только малая часть. На каждом этапе приходят новые сложности. В
итоге – это не только безмерное счастье, но и ответственность,
самообразование, воспитание не только детей, но и в первую очередь себя.
Это огромная работа и труд, за который вас не наградят и не скажут
«спасибо».

В этой книге мамы постарались поделиться своими осознанными рецептами,
которые работают и проверены тысячами родителей. Очень надеюсь, что
каждая из вас найдет здесь ответы на свои вопросы. И помните главное –
Вы хорошая мама!

Ника Болзан @nika_bolzan

Трижды мама, спикер, эксперт в сфере материнства, беременности и родов.
Автор курса по подготовке к родам «Рожу и останусь девочкой». Создатель
мобильного приложения «Счастливая беременность». Популяризатор
доказательной медицины.

Введение

«Родить ребенка – это даже не полдела. Самое главное – вырастить его и
воспитать!» – сказала моя мама на второй день после рождения Миланы. Я
же в эту минуту, любуясь сладко спящей дочкой, была уверена, что
сложности позади, а дальше меня ждут только радости материнства.

Но вместе с моментами абсолютного счастья от того, что рядом с тобой
новый человек, от его первой улыбки и смеха, были и периоды отчаяния:
когда ребенок болеет, а ты не можешь помочь, когда устала от рутинных
задач и социальной изоляции.

На этом фоне часто приходится слышать, что недавно родившая женщина
обязана быстро прийти в форму, должна стать еще более внимательной и
желанной для своего мужа, ни при каких обстоятельствах нельзя ходить по
дому в халате и без мейкапа, а гулять с ребенком нужно по два часа в
любую погоду.

Этот набор шаблонов может заставить почувствовать любую женщину, как она
далека от выдуманного кем-то идеала. В такие моменты кажется, что другим
мамам все дается легко: лента Инстаграм заполнена идеальными
фотографиями счастливых семей.

До недавнего времени было не принято публично обсуждать сложности
материнства. Но для этой книги мы пригласили известных мам-блогеров,
готовых честно рассказать, что им помогло преодолеть трудности, как они
научились быстрее укладывать своих малышей на сон, совмещать уход за
ребенком с саморазвитием и творчеством, управляться с хозяйством,
находить время для мужа и сохранять душевное равновесие. В этой книге
нет навязчивых наставлений, зато есть много полезных фишек и
нетривиальных советов, которые помогут в решении повседневных задач.
Рассказы мам дополняют рекомендации докторов: педиатров, неврологов,
кардиолога, ортопеда, а также психолога, экспертов по вопросам грудного
вскармливания, прикорма и детского сна – они развенчивают мифы и с
легкостью отвечают даже на сложные вопросы. Все авторы успешно ведут
блоги на платформе Инстаграм, общее количество их подписчиков – более
десяти миллионов человек.

«Лайфхаки дзен-родителей» четко структурированы, вы всегда найдете то,
что актуально для вас в данный момент.

Огромная благодарность всем соавторам, без вас эта книга не была бы
такой полной:

• мудрая и искренняя Ирина Гаврилова @neigrushki, мама пятерых детей, в
том числе особенной девочки;

• очаровательная и сверхэнергичная Валерия Чекалина @ler_chek, мама
двойняшек, которую читают более трех миллионов подписчиков;

• стильная и жизнерадостная телеведущая и участница реалити-шоу Галина
Ржаксенская @senoritagalo;

• успешная трижды мама, эксперт в вопросах материнства Ника Болзан
@nika_bolzan;

• позитивная мама четырех девочек (двух пар двойняшек) Алена Зюрикова
@alena_safesleep;

• ироничная и веселая Наталья Земцова @zemtsovishna, актриса театра и
кино;

• вдохновляющая Алена Алимова @alenaalimova_official, телеведущая,
продюсер, ведущая светских мероприятий;

• рассудительная бизнес-мама Лилия Руднева @lilia_rudneva;

• немного многомама шестерых мальчиков с отличным чувством юмора
Виктория Ступакова @mnogodetka555;

• неутомимая путешественница Алла Зарипова @travel_alla, побывавшая с
сыном в десятке стран;

• активная мама из Испании Дарья Борисова @travel2you.ru;

• чуткий психолог Ольга Товпеко @olga_tovpeko поможет сохранить душевное
равновесие и найти решения в самых сложных ситуациях;

• главный друг мам в вопросах грудного вскармливания и прикорма Дарья
Дегтярева @vopros_gv;

• опытный врач-невролог, автор блога в Инстаграме о здоровом материнстве
и детском сне Татьяна Стецкая @doctor_steckaya;

• эксперт в делах сердечных, врач-кардиолог с многолетним стажем Елена
Аньшина @dr.anshina;

• специалист в области социологии детства, эксперт в вопросах воспитании
без крика и автор книг Виктория Дмитриева @vikadmitrieva.

Отдельное спасибо каждому из докторов Перинатального медицинского центра
«Мать и дитя» @aist_i_kapusta (см. главу «Наши эксперты»).

Ваши пожелания, предложения, а также лайфхаки вы можете отправить на
email dzenmoms@gmail.com или в Инстаграм @dzenmoms

Наши эксперты

Валерия Чекалина @ler_chek

Мама двойняшек, запустила линию косметики Letique. Доказала на своем
примере, что после родов фигура может стать еще лучше. За
Инстаграм-аккаунтом @ler_chek следят более 3 млн подписчиков (см. главы
«Прогулки без скуки», «Путешествия»).

Ирина Гаврилова @neigrushki

Мама пятерых детей, в том числе особенной девочки, героиня реалити-шоу
«Беременные», автор блога о путешествиях, образовании, питании и
воспитании с 1 млн подписчиков (см. главы «Уход», «Гармоничное
развитие», «Путешествия», «Сохраняем душевное равновесие»).

Галина Ржаксенская@senoritagalo

Телеведущая в проекте «Дневник счастливой мамы», участница реалити-шоу
«Беременные» и «Холостяк 3», мама Лизы (см. главы «Прикорм», «Уход»,
«Отношения в семье»).

Алена Зюрикова @alena_safesleep

Мама четырех девочек, двух пар двойняшек, блогер, изобретатель защитных
бортиков SafeSleep and Play, автор курса «Система эффективного
материнства» (см. главы «Спокойный сон», «Тайм-менеджмент мамы»).

Ника Болзан @nika_bolzan

Трижды мама, спикер, эксперт в сфере материнства, беременности и родов.
Автор самого разностороннего курса по подготовке к родам «Рожу и
останусь девочкой». Создатель мобильного приложения «Счастливая
беременность». Популяризатор доказательной медицины (см. главы
«Спокойный сон», «Грудное вскармливание», «Прикорм», «Купание»,
«Гармоничное развитие», «Отношения в семье»).

Наталья Земцова @zemtsovishna

Актриса театра и кино. Известность принес сериал «Восьмидесятые».
Снимается на телевидении («Эпидемия», «Блудный сын», «Другие», «Выйти
замуж любой ценой»), играет в театре, занимается продюсированием
собственного кино. Есть сын Иван (см. главу «Сохраняем душевное
равновесие»).

Алена Алимова @alenaalimova_official

Телеведущая, продюсер, ведущая светских мероприятий,
режиссер-постановщик модных показов и конкурсов красоты. Входит в число
самых стильных людей России, обладательница премий «След во Вселенной»,
Mama Award 2018 в номинации «Кино и Телевидение», «Светская Ведущая Года
2018». Мама дочки Арианы (см. главы «Спокойный сон», «Прикорм»,
«Прогулки без скуки»).

Лилия Руднева @lilia_rudneva

Блогер, основатель сети клубных детских садов «Ланди». Обладательница
премии «Бизнес-мама 2018». Воспитывает двух сыночков (см. главу
«Тайм-менеджмент мамы»).

Ольга Товпеко @olga_tovpeko

Практикующий психолог, кандидат психологических наук, основатель онлайн
Школы психологии для мам. Счастливая жена и мама двух мальчиков (см.
главы «Прикорм», «Здоровье», «Гармоничное развитие», «Сохраняем душевное
равновесие»).

Дарья Дегтярева @vopros_gv

Консультант по грудному вскармливанию и прикорму, автор курсов для
будущих мам, курсов по введению прикорма и мягкому отлучению без слез.
На странице в Инстаграм оказывает поддержку и консультации мамам, всегда
выступает за здравый смысл и материнскую интуицию. Мамы Санкт-Петербурга
могут получить рекомендации при личной встрече (см. главу «Грудное
вскармливание»).

Виктория Дмитриева @vikadmitrieva

Специалист в области социологии детства, блогер, пишущий о психологии
семьи, основатель «Школы адекватных родителей», награжденной
Министерством образования РФ за высокие результаты в просвещении
родителей. Замужем, мама троих сыновей (см. главу «Прикорм»).

Татьяна Стецкая @doctor_steckaya

Врач-невролог, автор и соавтор более 25 научных публикаций, в том числе
в рецензируемых журналах, постоянный участник международных
научно-практических конференций. Ведет блог в Инстаграме о здоровом
материнстве и детском сне, где регулярно делится достоверной
информацией. Создатель обучающего интенсива по проблемам детского сна
(см. главы «Спокойный сон», «Грудное вскармливание», «Прикорм»,
«Путешествия»).

Елена Аньшина @dr.anshina

Врач-кардиолог для взрослых и детей, врач функциональной диагностики,
терапевт, популярный блогер в Инстаграм. Стаж работы в медицине 17 лет.
Автор книги «Доктор Сердце», а также множества статей для блогов и
журналов, редактор и рецензент книги «Тук-тук, сердце! Как подружиться с
самым неутомимым органом и что будет, если этого не сделать». Автор
собственного марафона «Жизнь без Сахара». Член Российского
кардиологического общества (см. главу «Здоровье»).

Виктория Ступакова @mnogodetka555

Лауреат премии «Мама года 2018», победитель в номинации «Прорыв года».
Основатель соц-чатов Инстадвиж в Telegram. В настоящее время мама
шестерых мальчиков (см. главы «Гармоничное развитие», «Отношения в
семье»).

Алла Зарипова @travel_alla

Победитель Mama Award 2018 в номинации «Туризм и отдых», автор блога про
путешествия с ребенком, интересные места и самосовершенствование (см.
главу «Путешествия»).

Дарья Борисова @travel2you.ru

Блогер, руководитель проекта www.t2youcostablanca.com по аренде
недвижимости в Испании, лучшая мама по версии сына (см. главу
«Путешествия»).

Татьяна Милачева@dzenmoms

Выпускница ВШЭ и французского университета IAE Gustave Eiffel.
Профессиональный журналист (в прошлом – корреспондент деловых изданий),
в настоящее время – PR-директор в крупной IT-компании. С появлением
дочки Миланы решила написать книгу, которой очень не хватало самой в
первые месяцы материнства.

Эксперты Перинатального медицинского центра «Мать и дитя»

@aist_i_kapusta

Перинатальный медицинский центр «Мать и дитя» уже более 12 лет оказывает
полный комплекс амбулаторных и стационарных услуг в области акушерства,
гинекологии, педиатрии, медицинской диагностики, лечения бесплодия. В
аккаунте @aist_i_kapusta вы найдете полезные рекомендации, а также
сможете задать вопрос интересующему специалисту.

Анастасия Коноплева @dr. konopleva

Врач-педиатр, заведующая клинико-диагностическим центром Перинатального
медицинского центра группы компаний «Мать и дитя».

Марина Жолковская @marinazholkovskaya

Детский невролог Перинатального медицинского центра группы компаний
«Мать и дитя».

Валерий Соннов @valerysonnov

Кандидат медицинских наук, врач-педиатр Перинатального медицинского
центра группы компаний «Мать и дитя».

Вардан Халафян @vrachortoped

Врач-ортопед Перинатального медицинского центра группы компаний «Мать и
дитя».

Марина Щербакова @sherbmarina

Заместитель главного врача по педиатрии Перинатального медицинского
центра группы компаний «Мать и дитя».

I. Спокойный сон

Мамина вещь для спокойного сна

Есть такое стихотворение о бессонной ночи мамы с ребенком:

Что за тетенька с глазами как у рыбы-камбалы?

Что у тети с волосами? Дыбом встали все они.

Смотрит тетенька безумно! Может, маму мне позвать?

Это мама, запах чую! Мамочка, давай играть!!!

Действительно, дети хорошо распознают материнский запах. Если вы спите
раздельно, то положите свою футболку в детскую постель, так ребенок
будет чувствовать себя комфортнее.

Вы также можете завернуть в свою одежду грелку, чтобы малыш чувствовал
тепло. Этот вариант пригодится и на тот случай, если вам нужно
отлучиться. Но данный метод не работает, когда ребенок голоден – запах
молока будет еще сильнее разжигать аппетит.

Факт: У новорожденных младенцев обоняние развито сильно, но за первый
год жизни оно теряется на 40—50%\[1 - (Gilbert A.N., Wysocki C.J. The
Smell Survey Results. – National Geographic, 1987. 122 p. 514—525).\].

Теплая постель

Ребенок пригрелся на ваших руках и заснул. Но стоит только положить его
в постель, как он просыпается. Дело может быть не только в том, что вы
слишком резко перенесли его на кровать. Малышу гораздо приятнее
оказаться в теплом и уютном месте, а не в холодной кроватке.

@doctor_steckaya (Татьяна Стецкая, врач-невролог, автор блога о здоровом
материнстве и детском сне)

Перед ночным сном следует проветривать детскую комнату. Если вы
замечаете, что постельное белье сильно охлаждается и малыш ощущает
дискомфорт при укладывании – положите обычную грелку в кровать во время
проветривания. Грелка сохранит тепло, и разница в температуре не
заставит ребенка нервничать.

@dzenmoms (Татьяна Милачева, автор-составитель данной книги)

Детскую грелку можно изготовить самостоятельно, зашив просушенные
вишневые косточки в льняной мешочек. Также в качестве наполнителей
используют просо, пшеницу, гречку, горох или рис. Такие детские грелки
можно быстро разогревать в микроволновке и класть малышу на животик,
когда он мучается от коликов.

Еще один полезный лайфхак: грелку можно изготовить из перчатки. Если вы
ее положите на спинку ребенка, у него сохранится ощущение, будто это
ваша рука. Это может вас особенно выручить во время беспокойных ночей,
когда прорезываются зубы или малыш болеет.

Помимо грелки, быстро согреть постель поможет бутылка с горячей водой
или проглаживание простыни утюгом (главное не переусердствовать).
Некоторые мамы нагревают кроватку феном.

Кожа к коже

@dzenmoms Замечала, что ребенок лучше засыпает при контакте кожа к коже.
Я прижимаю малышку таким образом, чтобы ее тельце было на моем животе.
Она согревается и быстрее успокаивается. При этом такой трюк работает не
только со мной, но и с папой.

Чтобы не просыпаться от частых вздрагиваний

Факт: Рефлекс Моро. Новоиспеченные родители наверняка замечали, как их
дети в ответ на внезапный звук вскидывают ручки, словно пытаясь
обхватить себя, вздрагивают во сне и иногда начинают плакать. Такая
реакция является нормой у новорожденных и в педиатрии носит название
рефлекс Моро.

@doctor_steckaya У младенцев может наблюдаться рефлекс Моро. С каждым
новым месяцем этот рефлекс постепенно затухает. Исчезает он примерно к
полугоду. Чтобы уменьшить количество пробуждений из-за этого рефлекса,
стоит использовать спальный мешок. Он будет создавать ребенку условия,
привычные со времен внутриутробной жизни.

Кроме того, новорожденный еще не знает, что эти ручки и ножки – его
собственные.

Таким образом, вместо пеленания можно применять пеленку с липучками или
специальный спальный мешок для новорожденных.

Уютное гнездышко

В утробе матери ребенок находится в крайне ограниченном пространстве.
Оказавшись после рождения в просторной кроватке, он чувствует себя
непривычно.

Сделать пространство уютнее помогут безопасные ограничители в виде
валиков, которые вы можете скатать из одеяла. Главное, проследите, чтобы
такой валик не мог ни при каких обстоятельствах упасть на лицо.

Некоторые дети комфортно спят в коконах. Кроме того, кокон мобилен и вы
можете носить в нем младенца по дому. Пользоваться коконами рекомендуют
в среднем до 3,5 месяцев, или пока ребенок не научился переворачиваться.

Для детей постарше пригодится подушка для беременных. Она может служить
ограничителем для малыша, если вы практикуете совместный сон. Особенно
удобны в этом плане подушки в форме рогалика или U-образные. Кроме того,
такую подушку вы можете класть на колени во время кормления.

@nika_bolzan (Ника Болзан, эксперт в сфере материнства, беременности и
родов, трижды мама)

Для более крепкого сна подкладывайте подушечку, валик или свернутое
полотенце под макушку младенца, чтобы он упирался в нее. Это связано с
тем, что в утробе матери, малыш начиная с 5—6 месяца очень плотно
прилегает и упирается макушкой в стенку матки. Таким образом вы
создадите ощущения, которые были в лоне мамы. Актуально для детей до 1
года.

@doctor_steckaya В кровати, где спит младенец, должна быть полужесткая
ровная поверхность, простынь без складок. Не следует использовать одеяло
до 6 месяцев и подушку до 1,5—2 лет.

@dzenmoms Многие педиатры рекомендуют, чтобы дети спали в максимально
прохладном помещении, но под теплым одеялом. Я же заметила, что примерно
с 7 месяцев дочка начала пытаться отчаянно скинуть одеяло во сне,
путалась в нем ножками и в результате просыпалась. Вскоре мы полностью
убрали одеяло, стали лишь чуть теплее одевать дочь, и она начала спать
гораздо спокойнее.

Белый шум

Проверенное средство для успокоения малышей – «белый шум». Это
монотонный однообразный звук одинаковой интенсивности. Согласно одной из
теорий, он напоминает новорожденному внутриутробные звуки. Можно
включить фен, вентилятор или вытяжку, но проще найти готовые записи,
например, на YouTube, или скачать мобильное приложение.

Успокаивающие мелодии, колыбельные

Выберите композиции, под которые вы будете готовить сына или дочь ко
сну. Через определенное время эта музыка начнет ассоциироваться с
расслаблением и скорым засыпанием.

И, конечно, звук вашего собственного голоса будет благотворно влиять на
малыша. Пойте колыбельные или напевайте простенькую мелодию для
успокоения младенца.

Если вам нужно отлучиться на несколько минут или просто взять паузу,
запишите песню на диктофон и включите вблизи детской кроватки. Такой
способ работает особенно хорошо для мам, которые во время дневного сна
оставляют коляску на балконе.

@alenaalimova_official Чтобы малышу не было в комнате страшно, я
включала проектор звездного неба с ненавязчивой и спокойной музыкой. Это
здорово успокаивало дочку и помогало скорее уснуть!

Свет

Хороший помощник – ночник с возможностью плавного регулирования
освещения. Если такого нет, то в качестве временного решения можно
включить фонарик на мобильном телефоне и положить сверху обычный стакан.

Принесите ребенка в полутемную комнату. После завершения ночного
кормления, когда младенец уснет, приглушите свет до минимума.

Если нет возможности затемнить помещение, некоторые мамы советуют для
минимизации визуальных раздражителей младенцу, который никак не может
заснуть, прикрыть тканью глаза или натянуть шапочку до носа. Но,
конечно, не стоит оставлять малыша так спать всю ночь.

@doctor_steckaya Уже с младенчества важно показать малышу разницу между
ночным и дневным сном. Во время дневного сна не стоит делать
исключительную темноту в комнате, а во время дневной прогулки –
доставать кроху из коляски на солнечный свет. Ночью же, наоборот,
следует создавать полную темноту, а при пробуждении не нужно включать
ночник с ярким светом.

Если младенец просыпается рано утром, до 6:00 – проверьте уровень
затемнения комнаты, особенно если детская выходит на солнечную сторону.

Справиться с ранними подъемами и искусственно затемнить спальное место
можно с помощью штор black out (блэкаут), выполненных из специальной
ткани с фотозащитными свойствами.

Совместный сон

@doctor_steckaya Во время совместного сна важно соблюдать правила
безопасности: младенец должен лежать между мамой и ограничителем, чаще
всего им выступает приставная кровать с бортиком. Либо кровать ставят
вплотную к стене и ребенка кладут возле стены, рядом с матерью.

Чтобы хоть чуть-чуть поспать

Казалось бы, это очевидный совет, но некоторым молодым мамочкам даже не
приходит в голову попросить помощи в части кормлений. Вы не спали уже
несколько ночей, силы на исходе, а ваш муж готов помочь? Подготовьте
бутылочку со сцеженным молоком и договоритесь, что первые несколько
просыпаний папа будет кормить ребенка, а вы сможете поспать. Сцеженное
молоко хранится в течение 4—5 часов без холодильника.

В детской кроватке

В роддоме вас наверняка предупредят, чтобы вы меняли бок, на котором
спит новорожденный. После кормления и смены памперса легко забыть
(спасибо, недосып), в какую сторону развернуть малыша. Положите в
кроватку любую вещь: погремушку, маленькое полотенце с той стороны, куда
смотрела голова вашего чада.

В уголке детской кровати храните чистый платок – на случай, если малыш
срыгнет. А если ребенок приучен к соске, кладите запасную всегда в одно
и то же место, например, в правый угол кровати. Это позволит вам не
искать в полутьме выпавшую соску.

Ритуал засыпания

@doctor_steckaya Для детей младше года в ритуале засыпания особенно
важны тактильные прикосновения – поцелуй или поглаживание. Они играют
роль триггера. Такое короткое однозначное действие завершает ритуал и
сигнализирует о сне.

Дети после года лучше воспринимают голос. Придумайте определенную фразу,
которую будете ежедневно повторять. Например, «закрывай глазки, пора
спать!»

Плавный переход в кроватку

Малыш уснул на руках? Чтобы переход в собственную кровать был менее
резким, продолжайте то, что вы делали, пока младенец был на руках.
Например, напевали песенку, шипели или говорили «чи-чи-чи». Не убирайте
резко руки, подержите их еще несколько секунд на младенце.

Если лежащий в кроватке ребенок успокаивается от ваших поглаживаний и
ритмичных похлопываний по спинке, то многие консультанты по сну
рекомендуют останавливаться ровно в тот момент, когда малыш перестает
хныкать и затихает. В противном случае у ребенка может сформироваться
четкая ассоциация с засыпанием, и без похлопываний ему будет сложно
уснуть самостоятельно.

Создайте правильную ассоциацию на сон

Факт: Ассоциация на сон – набор ассоциаций, с которыми ребенок засыпает.
Наиболее распространенные из них: грудь, укачивание, бутылочка,
похлопывание по спинке. Просыпаясь ночью, ребенок требует воссоздать
привычные условия или ассоциации.

@dzenmoms У моей знакомой дочка засыпала только на груди. Когда было
принято решение отлучать ее от грудного вскармливания, семья приехала на
дачу к родителям. По совету педиатров все заботы на себя взяла бабушка.
Пока мама пряталась в дальней комнате, она прикачивала внучку на руках,
напевая песни.

Отлучение состоялось, девочка с удовольствием перешла на кефир, но
ассоциация «грудь-сон» изменилась на «укачивание-сон». Малышка
продолжила просыпаться по три раза за ночь, но теперь мама вместо того,
чтобы дать грудь и спать дальше, укачивает ее, ходя по комнате. А дочка,
между тем, весит уже 12,5 кг.

Учитывайте фазы сна

Можно выделить две основные фазы сна: быструю и медленную.

Быструю фазу называют еще REM (Rapid Eye Movement, в переводе с
английского – активное движение глаз). В этой фазе глазные яблоки, как
правило, быстро двигаются под закрытыми ресницами, глаза могут также
быть полуприкрытыми, активно работает мимика, дыхание учащено.

Медленная фаза, или Non-REM, состоит из четырех стадий сна, каждая из
которых глубже предыдущей. Во время медленного сна дыхание ровное, а
мышцы расслаблены.

Новорожденные входят в фазу быстрого сна сразу же после засыпания. Ближе
к трем месяцам вначале происходит погружение в медленный сон, и эта
схема закрепляется навсегда. «В отличие от взрослых, которые входят в
глубокий сон постепенно, маленькие дети буквально пролетают дремоту и
начальные, неглубокие стадии медленного сна, и уже через несколько минут
оказываются на его четвертой стадии»\[2 - Фербер Р. Сон ребенка. Решение
всех проблем. – М.: Альпина нон-фикшн, 2016.\].

У младенцев сон четвертой стадии чрезвычайно глубок, разбудить их в это
время очень проблематично. Именно в четвертой фазе сна удобнее всего
подстригать ребенку ногти.

@dzenmoms Помню, когда дочке был всего месяц, мы пошли на плановый
осмотр к офтальмологу. Еще в коридоре Мила стала засыпать. Когда же мы
зашли в кабинет, сон был настолько глубокий, что все мои попытки
разбудить спящую принцессу оказались тщетными. Врач смотрела на меня с
укором, мол, зачем тратите мое время.

Я нервничала и в итоге решилась на отчаянный шаг: смочила девочке личико
влажным платком. Милана, не открывая глаз, громко заплакала. Как только
я убрала руку, она снова продолжила спать. На прием в тот раз мы не
попали, а мне было жутко неловко, что пыталась таким образом разбудить
дочку.

Совместите свои дела с циклами сна малыша

Сон цикличен. Если у взрослых один цикл составляет полтора-два часа, то
у младенцев 30—40 минут, максимум 1 час. Переход от одного цикла к
другому может характеризоваться тем, что ребенок, не просыпаясь,
вздрагивает, переворачивается, хнычет.

Иногда мамы жалуются, что младенец просыпается каждые 40 минут, особенно
в дневной сон: «Только соберешься заняться своими делами, а малыш уже
вскакивает с плачем». Действительно, многие младенцы не могут соединить
два цикла сна и просыпаются после прохождения одного полного цикла.

Если ошибок в организации сна нет, то попробуйте рассчитывать свои дела,
чтобы успеть подойти к ребенку за несколько минут до окончания цикла.
При первых признаках пробуждения пошипите, похлопайте по спинке или
дайте грудь, в зависимости от того, какая ассоциация на сон
сформирована.

@dzenmoms В особенно холодные дни, или когда у меня были запланированы
домашние дела, я гуляла с дочкой по следующей схеме: выхожу с коляской
на улицу, дожидаюсь засыпания, хожу для верности 7—10 минут и
возвращаюсь домой, чтобы оставить коляску на балконе. Там Милана могла
проспать еще полтора-два часа.

При этом я замечала: если решу вернуться домой, например, через 40 минут
гуляния на улице, то с высокой вероятностью дочка проснется даже от шума
лифта или скрипа двери.

Как научить младенцев засыпать самостоятельно

Алена Зюрикова, мама двух пар двойняшек, дает полезные рекомендации по
самостоятельному засыпанию.

@alena_safesleep О пользе режима, самостоятельного засыпания и
вытекающего из этого умения спать всю ночь я готова говорить бесконечно.
Я наблюдала детей, которые не умеют засыпать сами (первая двойня), и
которые просыпались безумное количество раз ночью, и вторых двойняшек,
ко сну которых мы подошли «по уму» – вторые намного спокойней,
уравновешенней, веселей.

Можно рассуждать, что все разные, просто ребенок сам по себе такой,
такой у него характер – если бы речь шла об одном ребенке. Но опыт
взаимодействия с несколькими малышами свидетельствует скорее о
благотворном влиянии полноценного сна, чем об их коллективном врожденном
спокойствии.

Я, конечно, слышала об этом в теории (и вам об этом скажет любой
консультант по сну), но на практике это всегда намного убедительней.

Также я поняла, что четкий режим дня и ночи может превратить материнство
в отдых (это правда), в то же время «пара неверных движений» (привычек)
может привести к каторге из бессонных ночей, капризов, трясок и плясок с
бубном. Начать выстраивать режим можно уже с 8 недель.

Все дети у меня в одинаковом режиме: примерно в одно время ложатся
(младшие около 22:00, а старшие в 22:30), встают все около 9:00. Такой
график удобен нашей семье, и он у нас уже четыре года остается без
изменений.

Все дети засыпают сами, и процесс укладывания спать всех четверых не
занимает больше 10—15 минут. Так же дела обстояли и тогда, когда они
были совсем малышами.

Такой график удобен нам всем: вечером есть время на свои личные дела, и
в то же время успеваем высыпаться. Поэтому я считаю, что выстраивать
режим надо, отталкиваясь от образа жизни родителей, а детей туда мягко
«встраивать».

От комфорта, эмоционального состояния родителей и вообще «погоды в доме»
напрямую зависит и благополучие ребенка, потому что только счастливый,
спокойный родитель способен дарить любовь, внимание и заботу. А у
уставшего, раздражительного и замученного человека просто нет на это
сил. Ему бы свои ресурсы восполнить.

Так что в моем понимании родители и их отношения – это центр семьи, а
дети являются неотъемлемым дополнением их счастливого союза,
полноправными членами семьи, но никак не «царьками», вокруг которых
крутится мир.

Еда отдельно, сон отдельно

Каждый трехчасовой цикл состоит из трех фаз: еда – ОБЯЗАТЕЛЬНО
бодрствование – сон. Таким образом ребенок с самого начала научится не
засыпать во время еды. Потому что если он будет засыпать, у него
сформируется привычка, что еда – это сон (если будете укачивать, то
будет думать, что качание – это сон, и т.п.). В таком случае, если
ребенок проснется ночью (дети просыпаются много раз ночью, так как фазы
сна естественным образом сменяют друг друга), то он будет требовать
воспроизвести ту же ситуацию, в которой он засыпал. Значит, еду,
укачивания, ношение на руках надо отделить от сна.

Все это можно делать, пока малыш бодрствует, но если вы видите, что он
начинает засыпать, то надо положить его в кроватку. Это позволит
сформировать у малыша ОСНОВНУЮ ЗДОРОВУЮ привычку: засыпать
самостоятельно в своей кроватке, где он вскоре сможет спокойно и долго
спать, как только будет к этому готов.

К 5—6 месяцам ребенок сможет спать без еды 7—8 часов, к 8—9 месяцам –
10—12 часов. Конечно, малыш будет ночью просыпаться, так как сон еще не
созрел окончательно, но вы даже не будете этого замечать. Кроха будет
снова уходить в сон самостоятельно, ведь он уже умеет это делать
(благодаря вам и тем навыкам, что вы привили ему).

Кроватка – место только для сна

Игры, бодрствование – вне кровати. Это поможет малышу с первых недель
сформировать привычку: если его положили в кроватку, значит, сейчас
время сна.

Малыш должен бодрствовать достаточно днем, чтобы хорошо спать ночью. Для
новорожденных это примерно 4—8 часов (в течение дня). Если ребенок
отгуляет свою норму днем, ночью будет спать. Если малыш гуляет по ночам,
значит, он слишком долго спал в дневное время.

Наших Варю и Лизу мы первое время немного тормошили днем, помогали
разобраться, где ночь, где день, и уже скоро они вошли в режим. Главное
– это последовательные ежедневно повторяющиеся ритуалы, а также ваше
спокойствие и уверенность в том, что вы делаете.

Не провоцируйте у ребенка зависимость от соски

Почему, спросите вы. Затем, чтобы не мучиться, когда придет время с ней
расставаться. Лучше сразу облегчите жизнь себе и малышу.

К соске я не приучала изначально, и действовала осознанно. Как? Просто
не давала без дела. В моменты бодрствования мы вообще ее убирали, давали
соску только на сон. И то без фанатизма, чтобы дети не восприняли ее в
качестве условного стимула, без которого не могли бы заснуть. А это
значит, что соску мы прицепляли к пижамке вечером, но не стремились ее
подсунуть каждый раз, когда кто-то из малышей плакал. Допустим, подошли
– дали соску один раз. Когда ребенок заплакал снова – подошли, пошипели,
погладили по спинке.

Когда малыш зависит от соски – это, увы, дело рук его родителей. Значит,
каждый раз, когда малыш плакал или даже не плакал, вы «заботливо»
подсовывали ему соску и сами привили ему эту зависимость.

Конечно, первые месяцы сосательный рефлекс удовлетворять нужно – но, как
и во всем, здесь важна мера.

Подробно о том, как соска или бутылочка могут стать негативной ночной
ассоциацией, которая приведет к бесконечному количеству просыпаний ночью
под предлогом «попить», «поесть», «потерял соску» и тому подобное, можно
почитать у меня на Инстаграм-страничке в постах про сон.

II. Грудное вскармливание

Советы от Дарьи Дегтяревой, консультанта по ГВ и прикорму

@vopros_gv

Вы родили! Приложили к груди. Как ощущения? Если не больно – все идет по
плану! Больно? – срочно меняйте ситуацию, что-то явно идет не так.
Вызывайте консультанта по ГВ, можно сразу в роддом. Терпеть боль не
надо!

Первые полтора месяца после родов важно посвятить себе и ребенку. Малыш
находится в процессе адаптации к новому для него миру. Пока он как
космонавт, вышедший в открытый космос. Происходит настройка друг на
друга, вы учитесь понимать сигналы крохи. У вас пляшут гормоны – они
требуют контакта с малышом (это поможет вам избежать послеродовой
депрессии). Настраивается лактация, ваш организм получает сигналы,
сколько нужно молока конкретно этому младенцу.

Питание кормящей мамы не такое уж и унылое! В его основе – здоровая,
полноценная, качественная и вкусная еда. Пробуйте свои любимые блюда и
просто наблюдайте за малышом. Съели немного нового продукта – все ок?
Значит, в следующий раз попробуете добавить в свой рацион побольше такой
еды. Ребенок дал реакцию? Не расстраивайтесь, ведь и это не навсегда.
Через 2—3 недели ее может уже не быть!

Кушайте по аппетиту, не надо стараться специально больше есть и пить.
Вам, как и всем людям, в сутки требуется примерно 30 мл жидкости на 1 кг
веса.

Образ жизни кормящей мамы: вы можете все! Заниматься спортом, делать
массаж, плавать, загорать, при необходимости лечиться, делать уходовые
процедуры, уходить иногда из дома… Все это совместимо с лактацией и не
влияет на нее, если без фанатизма подходить к делу.

Вокруг вас море цифр, таблиц, нормативов, и малышу вроде бы полагается в
них влезать. Но важно понимать, что всегда и во всем есть индивидуальные
особенности. Поэтому смотрите прежде всего на ребенка, а не на весы и
часы. Он прибавляет в весе, вырастает из одежды, развивается, весел,
здоров – значит, все отлично!

Отлучая от груди, делайте это мягко, постепенно. Резкие способы
отлучения – это пережитки прошлого, не очень светлого для малышей. И,
кстати, для вашей груди тоже – ведь именно постепенное снижение лактации
позволяет сохранить красивую грудь.

Пропускайте любой совет через сердце. Если чувствуете, что требуется
перешагнуть через себя и свою материнскую интуицию – этот совет точно
вам не подходит!

Как бы сложно иногда ни было, всегда помните: это не навсегда! Ваш малыш
вырастет так быстро, что вы и не заметите. Не торопите ребенка расти! Он
непременно научится ползать и ходить, обходиться без груди и
самостоятельно засыпать. Всему свое время.

Консультации по ГВ

В начале грудного вскармливания у вас наверняка появятся вопросы. Вы
всегда можете обратиться за советом к экспертам. Некоторые фонды по
продвижению грудного вскармливания дают круглосуточные бесплатные
онлайн-консультации. Можно договориться и о вызове консультанта на дом.

Лактация доступна большинству женщин

Индуцированная лактация – это процесс образования грудного молока у
женщины, не связанный с беременностью и родами. Даже если женщина
никогда не была беременна, она способна сама кормить грудью приемного
ребенка! Благодаря стимуляции груди с помощью молокоотсоса, контакту с
младенцем и иногда приему специальных препаратов множество приемных мам
наладили вскармливание.

Прибавка малыша в весе

Это болезненная для многих родителей тема. Если у вас нет детских весов,
а узнать прибавку в весе важно до ближайшего визита к педиатру –
встаньте на обычные весы с ребенком и без. Разница даст примерное
представление о текущем весе малыша.

Как не перепутать грудь

Для фиксирования частоты и продолжительности кормления есть десятки
приложений. Но, как правило, большинство мам сдаются уже ко второму
месяцу и перестают ими пользоваться. У них нет желания тратить время и
силы на то, чтобы каждый раз отвлекаться от младенца, открывать в
смартфоне приложение и заносить в него данные.

Один из самых простых способов не перепутать грудь, которой кормили
последний раз – надевать на руку браслет или просто симпатичную резинку
для волос.

Если вы кормите малыша всегда в одном и том же месте, то можно оставлять
подушку или игрушку с той стороны, с какой последний раз давали грудь.

Чтобы было больше молока

Факт: Наибольшее количество молока приходит ночью, примерно с 3—4 до 7—8
часов утра. Именно в это время вырабатывается гормон пролактин,
отвечающий за выработку молока.

Если вы хотите увеличить прилив молока или сохранить грудное
вскармливание при разлуке с ребенком, то сцеживание лучше делать именно
в эти часы.

@nika_bolzan Если у вас недостаточно молока, либо наступил лактационный
криз, наладить лактацию поможет данная схема: ноги в теплую воду, малыша
на грудь, и одновременно пьете любую теплую жидкость. Делать несколько
раз в день. Как правило, уже на 1—3 день вы почувствуете значительные
приливы. Будьте осторожны! Приливы могут быть очень сильными, поэтому
контролируйте процесс, чтобы не возник лактостаз.

Лекарства и ГВ

Проверить совместимость вашего лекарства с грудным вскармливанием можно
на сайте https://e-lactanciya.org.

В любой непонятной ситуации давай грудь

Опытной маме этот совет покажется странным, но для крохи ваша грудь –
это целая вселенная. Бывает, вы покормили ребенка, а он все равно
капризный, о сне не может быть и речи. В таком случае попробуйте дать
грудь еще раз. Не бойтесь, что ребенок переест. Грудь помогает не только
утолить голод, но и успокоиться.

@dzenmoms В первый месяц грудного вскармливания я допустила ошибку, о
которой затем жалела. Готовясь к материнству, я знала о двух подходах:
кормление по требованию и по расписанию, но все же поддалась совету
патронажного педиатра. Она настаивала на кормлении по расписанию, а
также утверждала, что частые кормления-перекусы приведут к проблемам с
пищеварением у малыша. «Если ребенок будет плакать в перерывах, давайте
ему воду», – говорила она.

Я интуитивно чувствовала, что иду против себя, но в то же время решила
довериться опыту врача. Через месяц оказалось, что у дочери минимальная
прибавка в весе.

Нужно учитывать, что все дети сосут грудь с разной скоростью, кому-то
нужна пауза, чтобы отдохнуть и продолжить кормление. Со второго месяца я
начала давать грудь по первому же требованию, и моя жизнь изменилась.
Дочь стала спокойнее и веселее, а набор веса значительно ускорился.
Изменилась и моя жизнь. Впервые после рождения дочки у меня появилось
время на себя и даже на просмотр сериалов.

Факт: При кормлении грудью в кровь выделяются эндорфины. Так кормление
грудью помогает женщине улучшить настроение и легче справляться со
стрессами.

Освойте как можно больше поз для кормления

Нет правильных или неправильных поз для кормления, но если вы освоите
несколько, то значительно упростите себе жизнь, а также сможете успешно
совмещать кормление с другими занятиями.

@dzenmoms Сначала во время ночных пробуждений я чаще всего кормила сидя,
и нас это вполне устраивало. Но после четырех месяцев дочка стала
просыпаться по 8—12 раз за ночь. Каждый раз я садилась на кровать и
кормила ее. Когда рассказала об этом нашему знакомому врачу, она не
сдержалась: «Это же застрелиться можно, кормите лежа». Я возразила, что,
мол, пыталась, но ничего не вышло – дочь категорически отказывалась
брать грудь в таком положении.

Я решила не сдаваться и продолжать эксперименты, но только когда малышка
в отличном настроении. Меньше чем через месяц почти все ночные кормления
мы перевели в положение лежа, и жизнь, как говорится, заиграла новыми
красками. Я впервые стала высыпаться.

Как-то мы гуляли по парку с одной мамой и нашими полугодовалыми дочками.
Как будто сговорившись, дети, до этого мирно спавшие в колясках, начали
плакать дуэтом. Со стороны это могло выглядеть забавно, но нам так и не
удалось успокоить вопивших крошек.

Хоть время обеда пока не наступило, но я решилась на тяжелую артиллерию
и дала ребенку грудь там же, где мы и стояли, на лужайке. Моя знакомая
очень удивилась: «Как ты кормишь прямо на ходу? Я могу только сидя на
лавочке». Мне же было проще дать ребенку то, что он хочет, как можно
скорее. И я даже научилась совмещать кормление с приготовлением себе
завтрака и нанесением мейкапа. Мультизадачность ведь у женщин в крови! ?

@doctor_steckaya Чтобы снизить беспокойство малыша во время кормления
грудью, постарайтесь, чтобы ноги ребенка имели опору, а не просто
свисали вниз. Можете придерживать их своими руками.

Если младенец сразу же засыпает при кормлении

Не нужно щекотать его пятки. Лучше аккуратно помассируйте ладошку малыша
или погладьте его по спинке. Если же ребенок часто погружается в сон,
едва вы начинаете его кормить – проконсультируйтесь с педиатром.

Управление временем

Когда ребенок мал, он целиком увлечен вашей грудью. Для мамы это,
безусловно, особый момент близости – но иногда так хочется посидеть с
телефоном или планшетом.

Становясь старше, малыш будет чаще оглядываться по сторонам, смотреть
вам в глаза. Велика вероятность, что телефон будет отвлекать и
раздражать его, особенно в вечерние и ночные кормления.

Если вы не настроены на медитацию, то используйте наушники – во время
затянувшихся кормлений вы сможете слушать аудиокниги и лекции. Идеально
подойдут беспроводные наушники.

Свободные руки во время сцеживания

Если вы суперзанятая мама на ГВ, то вам точно придется оптимизировать
процесс сцеживания. Для увеличения скорости вы, вероятнее всего,
приобретете молокоотсос на обе груди, но в таком случае у вас будут
заняты обе руки.

Если у вас нет топа для сцеживания, изготовьте его самостоятельно из
спортивного лифа. Отметьте на ткани места расположения сосков
фломастером или мелом. Сделайте в этом месте надрез не более сантиметра.
Вставьте в получившиеся прорези воронки молокоотсоса, они должны хорошо
закрепиться, чтобы не вылететь во время кормления.

Некоторые мамы, кстати, практикуют подобное сцеживание даже во время
вождения автомобиля. Но чтобы не спровоцировать ДТП с засмотревшимся
водителем соседнего авто, накиньте сверху свободный жакет.

Прокладки при лактации

Уберечь ваше нижнее белье от подтеков молока могут специальные
прокладки, одноразовые или многоразовые. Но вы также можете изготовить
их самостоятельно из обычных гигиенических прокладок. В целях экономии
прокладка разрезается пополам. Или, возможно, вам покажется удобнее
вырезать небольшие кружочки из центра прокладки.

Банк грудного молока

Многих родителей выручают запасы замороженного грудного молока. Они
могут пригодиться, если маме надо уехать. Также вы можете добавлять это
молочко в еду малыша уже после окончания грудного вскармливания –
например, когда готовите кашу.

Хранить молоко лучше всего в специальных вакуумных пакетах, на которых
записана дата сцеживания.

При комнатной температуре сцеженное молоко хранится около четырех часов.
В холодильнике оно останется свежим и пригодным к употреблению до суток
при температуре +4…+6° C.

Старайтесь ставить бутылочки ближе к задней стенке, а не на дверцу
холодильника, так как каждый раз при открытии двери происходит перепад
температуры.

Распечатайте инструкцию по разморозке молока на непредвиденный случай и
храните ее вместе с молоком.

Инструкция по разморозке грудного молока

1.  Убедитесь, что на пакет с молоком нанесена дата. Оптимальное время
    хранения молока в морозильной камере для здорового доношенного
    ребенка – не более 6 месяцев, максимум – 1 год.

2.  Предпочтительно размораживать молоко, оставив его на ночь в
    холодильнике.

3.  Если нет возможности так долго ждать, то поместите емкость с молоком
    прохладную воду, затем в воду чуть теплее, но не выше 37° C. Не
    разогревайте грудное молоко в микроволновой печи или в кипящей воде.

4.  Не замораживайте молоко повторно!

Возобновление грудного вскармливания

Иногда у женщин возникает необходимость восстановить грудное
вскармливание после болезни или вынужденного отъезда. Вернуть молоко
после перерыва в несколько дней, месяцев и даже лет вполне возможно.
Этот процесс называется релактация.

Если вы столкнулись с подобной ситуацией, то обязательно обсудите план
релактации с профессиональным консультантом по ГВ.

Бывает также, что молоко возвращается и без желания женщины. Так, одна
уже завершившая грудное вскармливание мама заметила – когда за стенкой в
соседней квартире она слышала плач новорожденного, на ее груди
появлялись капли молока.

III. Прикорм

Относитесь критически к советам по поводу вашего ребенка

Рекомендации Галины Ржаксенской, телеведущей в проекте «Дневник
счастливой мамы», участницы реалити-шоу «Беременные» и «Холостяк 3»:

@senoritagalo Слушая советы бабушек, важно учитывать, что время идет, и
нужно двигаться вперед. Мы же не будем строить машину из устаревших
деталей. Так и маме важно разобраться самой, какие советы еще хорошо
работают, а какие рекомендации безнадежно устарели.

Раньше младенцев кормили манкой, а сейчас доказали, что она аллергенна и
в ней содержатся вещества, препятствующие усвоению кальция и витамина Д.
Польза от манки будет только в том случае, когда нужно набрать вес.
Моего ребенка кормить манкой совершенно не нужно: дочка пухленькая,
молоко у меня жирное.

В прикорм ввожу полезные продукты, из каш выбираю гречку и геркулес.
Перед вводом нового продукта стараюсь разобраться, прочитать состав. И,
конечно, в первый год исключаю соль, сахар, чтобы у ребенка не
забивались вкусовые рецепторы и было желание пробовать разную еду.

Как быстро остудить горячую кашу?

Если вы используете баночное пюре, храните его в холодильнике. Если
готовите из свежих фруктов, то пусть они хотя бы ночь пролежат в
холодильнике. Для молочных каш держите наготове холодное кипяченое
молоко. Можно добавлять замороженные кубики сока или молока.

Когда малыш не желает пробовать еду

Если ребенок категорически отказывается даже попробовать пищу, капните
невзначай немного пюре на его ручку. Малыш с высокой вероятностью
автоматически слизнет приготовленное для него кушанье и оценит, от чего
отказывается.

Вместо ниблера

Ниблер отлично помогает в возрасте около полугода познакомиться с новыми
вкусами. Состоит он, как правило, из сеточки, которая надежно крепится с
помощью фиксационного кольца к ручке.

@alenaalimova_official Если под рукой не было ниблера, ягоды для дочки
складывала в марлю. Так крошка сосет сок, а мякоть и мелкие семечки от
ягод остаются внутри, чтобы нельзя было подавиться.

Минимизируем запоры

@nika_bolzan Чтобы уменьшить риск запоров при введении прикорма,
обязательно включайте между кормлениями воду и домашний компотик из
сухофруктов.

К 7—8 месяцам добавляйте в овощные пюре оливковое масло.

Кожные пробы при аллергии

@dzenmoms Новый продукт рекомендуют вводить в рацион, начиная с половины
чайной ложки, чтобы убедиться в отсутствии реакции. Если же малыш
склонен к аллергии и у него уже есть пищевые непереносимости, то нужно
быть особенно осторожными.

Помимо приема внутрь, можно провести кожную пробу – нанести проверяемый
продукт на кожу ребенка и следить за реакцией. Это особенно актуально
для рыбы, яиц и молочных продуктов.

Специфические потребности в еде

@dzenmoms Милане очень понравились мини-пельмени. В одном из ресторанов
на Финском заливе мы договорились с поваром, что специально для нас он
будет готовить пельмешки без яиц и молока.

Вернувшись в Москву, я сбилась с ног в поисках места, где нам приготовят
такие же пельмени. В одной известной сети эко-супермаркетов в это время
как раз нашли в мясе опасную бактерию, в других интернет-магазинах
смущал состав. Покупать у незнакомых людей с рук тоже было боязно.

Казалось бы, почему не научиться готовить самой, но процесс очень
трудозатратный, и мне было важнее потратить пару часов на качественное
общение с ребенком или на другие важные дела.

Какое-то время мы возили в термосумках пельмени из Питера, пока бабушке
Миланы не пришла в голову светлая мысль: найти на сайте типа profi.ru
повара, который приедет к нам домой и будет готовить из наших продуктов.
Повара к тому же можно привлечь и к приготовлению других блюд на семью,
если вы ищете альтернативу доставке готовой еды – так выйдет дешевле.

Если остался излишек пюре

@alenaalimova_official Детское питание я готовила сама: варила овощи
(кабачки, картофель, морковь), мясо или рыбу, а потом взбивала
блендером. Конечно же, ребенок съедал не все. Поэтому излишек складывала
в стерилизованные баночки из под детского питания, чтобы на следующий
день уже не готовить, а только разогреть. Очень удобно брать такие банки
в дорогу.

Если же понимала, что малыш все не съест, а детское питание в
холодильнике хранится не больше суток, то замораживала остатки в
формочках для льда.

Посуда, удобная для мамы и малыша

Настало время снеков? Чтобы уберечь себя от сбора разбитого стекла,
положите еду в бумажную формочку для кексов или пластиковый контейнер.

Кто-то решил полакомиться ягодами? Если под рукой нет небьющейся посуды,
то отрежьте половину пакета молока.

Ваш ангелок хочет пить прямо из чашки, но вы точно знаете, через сколько
секунд содержимое разольется (хорошо, если вода)? Закройте чашку пищевой
пленкой и вставьте сквозь нее трубочку.

Этот же лайфхак работает, если крышка на поильнике прилегает неплотно.

Чтобы не переодевать после каждого кормления

Причина расстройств многих родителей – сколько детской одежды испорчено
неотстирывающимися пятнами от еды. При этом во время кормления на
ребенке, естественно, был фартук.

Чтобы одежда оставалась чистой, вместо обычного нагрудного слюнявчика
приобретите защитный фартук для детского творчества. У него есть
полноценные рукава и он, как правило, более длинный.

Если дома тепло, то можно кормить свое чадо в одном лишь памперсе.

Заведите футболку из плотной ткани для кормлений, ее вы можете одевать
поверх одежды.

Дополнительная защита не помешает и родителям, если кормите малыша на
коленках. Надевайте футболку размера XXL, а на колени положите кухонное
полотенце.

Как научить ребенка есть самостоятельно?

Рекомендации Виктории Дмитриевой, специалиста в области социологии
детства и основателя «Школы адекватных родителей»:

@vikadmitrieva

1.  Разрешайте ребенку в любом возрасте пробовать вашу взрослую еду.
    Около 6—10 месяцев у детей начинает развиваться нормальный пищевой
    интерес, и не одергивайте маленького исследователя, запрещая есть
    то, что он хочет. В таком случае еда у него сразу будет
    ассоциироваться с чем-то опасным, что мама не разрешает. Сделайте
    так, чтобы ваша еда не была вредной для крохи – это в вашей власти.

2.  Как только у ребенка появится интерес самому орудовать ложкой –
    поддерживайте его. Да, будет неумело и грязно. Но чем раньше малыш
    начнет, тем быстрее у него получится есть аккуратно.

3.  Не паникуйте, когда ребенок швыряет ложку, разбрасывает еду и
    выливает суп себе на голову. Все дети проходят этот этап изучения
    свойств продуктов. Жидкий суп выльется, если его перевернуть. Каша
    будет медленно стекать по стене. Сухарик раскрошится, если его
    раздавить. Интересно ведь? ? Если же вы вступите в игру… Знаете,
    есть такая забавная игра «Я бросаю еду – мама эмоционирует, смешно
    грозит пальцем, уделяет мне внимание». Не знаете? А дети знают! Если
    ребенок начинает швырять еду, разливать, играть с ней – спокойно
    (!!!), молча убирайте тарелку. Это сигнал, что ребенок не голоден.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/tatyana-vitalevna-mi/layfhaki-dzen-roditeley-sekrety-i-nebanalnye-sovety-p/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

(Gilbert A.N., Wysocki C.J. The Smell Survey Results. – National
Geographic, 1987. 122 p. 514—525).

2

Фербер Р. Сон ребенка. Решение всех проблем. – М.: Альпина нон-фикшн,
2016.
