Обзор на книгу Дениса Каплунова «Нейрокопирайтинг. 100+ приёмов влияния
с помощью текста» Елена Селина

CrossReads: О бизнесе – просто Автор бестселлеров Денис Каплунов
продолжает делиться секретами сильных текстов от заголовка до
заключения. Его книга объединила в себе более 100 словесных хитростей и
приемов влияния на аудиторию. С их помощью вы найдете подход к любому
читателю.

В обзоре мы собрали главные идеи автора: ключевые советы всегда будут
под рукой, а творческому потоку ничто не помешает. Узнайте, как писать
убедительно, анализируйте тексты с точки зрения маркетинга и
предугадывайте желания клиентов в будущем.

Текст обзора не является заменой оригинального произведения. Редакция
рекомендует книгу «Нейрокопирайтинг» Дениса Каплунова к прочтению.

Обзор на книгу Дениса Каплунова «Нейрокопирайтинг. 100+ приёмов влияния
с помощью текста»

Текст Елены Селиной

В мире невербального общения первое впечатление о вас создаёт текст, и к
нему завет Коко Шанель применим не меньше, чем к внешности, о которой
она говорила: «У вас не будет второго шанса произвести первое
впечатление». О том, как с помощью слов добиться расположения,
задумывались, как верно подметил копирайтер Денис Каплунов, «во времена,
когда наши бабушки ещё не познакомились с нашими дедушками». Сегодня же
в распоряжении авторов небывалое количество рычагов для воздействия на
читателя. Но одни, создавая тексты, добиваются успеха, а другие
почему-то терпят поражение за поражением.

«Нейрокопирайтинг. 100+ приемов влияния с помощью текста» – не первая
книга Дениса Каплунова о том, как работать с текстом, но первая
настолько практичная. «Материал для этой книги я собираю уже несколько
лет. Потому как всегда хотел издать swipe-book. Другими словами, книгу с
коллекцией полезных „фишек“, приёмов, секретов, уловок, техник и
прочим», – пишет автор. Их у Дениса набралось немало: 110 приёмов
описаны в 110 главах книги. В большинстве своём они рассчитаны на
рекламные тексты, однако будут полезны практически в любой сфере –
email-рассылках, оформлении сайтов и продающих страниц и даже в постах
социальных сетей.

Связующее звено любых коммерческих текстов – побуждение читателя
что-либо сделать, ведь прочитать и купить после прочтения – два разных
действия. «Купить» в контексте современного рынка выходит за рамки
покупки конкретного продукта за конкретные деньги. В это понятие входят:
и регистрация на вашем сайте или подписка, и переход по ссылке, и
скачивание файла – всё это сейчас считается сделкой. Вот тут и всплывает
каверзный вопрос, который автор задаёт на первых страницах своего труда:
«Почему есть люди, которым редко отказывают в удовлетворении просьбы?
Почему в магазинах одному человеку дают хорошую скидку, а другому нет
при прочих равных условиях?» Ответ очевиден – кто-то оказался
убедительнее.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=55546745&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
