Веду ребенка в садик. Секреты адаптации для заботливых родителей Ольга
Валерьевна Елютина

Энциклопедия для мам Ваш ребенок скоро пойдет в детский сад? Тогда эта
книга для вас. В ней есть ответы на самые важные вопросы о
государственных детских садах. Чем кормят детей и как готовят, что из
одежды действительно пригодится в первый день, какие процедуры имеет
право проводить медсестра и многое другое. Вы узнаете, ботиночки какого
цвета могут ухудшить адаптацию вашего ребенка, а также получите
полезнейшие лайфхаки, которые упростят жизнь и сэкономят время и деньги.
28 лет автор проработала в детском саду, пройдя путь от няни-санитарки
до помощника заведующей, поэтому знает все о работе садика. Она покажет
то, что обычно скрыто от родителей, и подскажет, как сделать пребывание
вашего ребенка в детском саду максимально приятным и полезным.

Ольга Елютина

Веду ребенка в садик. Секреты адаптации для заботливых родителей

Посвящение

Моим любознательным внукам, которые приносят радость в мою жизнь,
вдохновляют, заряжают оптимизмом и учат по-новому смотреть на мир.

© Текст: Елютина О.В., 2019

© ООО «Феникс», 2019

От автора

Идея написать эту книгу возникла, когда я отвечала в чатах на вопросы
подруг моей дочери. Она, как и ее знакомые молодые мамы, готовила своего
малыша к детскому саду. Все вместе они искали что-то в Интернете и
статьях, обсуждали в чате. И часто такое обсуждение заканчивалось
формулировкой: «Спроси у мамы, она же в садике работает». В какой-то
момент дочь предложила собрать все, что я знаю, в одну книгу. «Я тебе
уже скопировала все мои сообщения в один документ, – сказала она,
прислав на электронную почту пару страниц текста. И добавила: –
Давай-давай, мам, ты знаешь очень много, пора делиться!»

Я уже 28 лет работаю в детском саду. Начинала няней-санитаркой, потом
долго была воспитателем и какое-то время по совместительству трудилась
то в прачечной, то на должности швеи-кастелянши. Последние 18 лет
занимаюсь бумажной работой, будучи помощником заведующей, точнее, трех
разных руководителей нашего сада, сменивших одна другую.

Если очень коротко, то я знаю в детсаду все: от пропущенного стежка на
шторе до расписания встреч начальства. Мне, в отличие от большинства
сотрудников детсада, можно находиться на кухне. Именно ко мне сначала
приходят родители со своими вопросами.

Ответами и лайфхаками я хочу поделиться с вами, потому что уверена:
чтобы избавиться от многих страхов и беспокойства за ребенка и его
адаптацию, нужно быть в курсе того, как все работает, какие требования,
какие закономерности есть в детском саду.

Помните, как вы готовились к появлению своего малыша? На курсах и в
Интернете получали информацию о роддомах и о том, как все будет устроено
в первые дни жизни нового человека, узнавали о врачах и акушерах. За
несколько недель до предполагаемой даты родов у вас была собрана сумка с
вещами и документами. В этой книге я поставила себе задачу: собрать вам
такую «сумку» – только уже в садик, показать дошкольные учреждения
изнутри и познакомить с персоналом. Это поможет чувствовать себя
спокойнее и комфортнее в первые дни пребывания малыша в детском саду.

О чем эта книга

«Что нужно, чтобы попасть в детский сад?», «Какие документы принести?»,
«Сколько футболок положить про запас?», «Какие игрушки можно дать с
собой?», «Можно ли забирать пораньше, и если да, то в какое время?» –
подобные вопросы сидят в голове у многих родителей. А еще пара-тройка
страхов по поводу воспитателя и ее методов работы. Если хоть что-то из
этого вам знакомо, то устраивайтесь поудобнее. В следующих главах
найдете много полезного.

Сотрудники прокуратуры и других проверяющих органов книгу могут сразу
отложить. Я, конечно, открою все, что обычно не показывают родителям, но
тут не найдется скандальных разоблачений и компромата.

Думаю, вы уже читали про адаптацию ребенка в детском саду и заметили,
что в основном пишут о психологическом аспекте. По опыту знаю, что вся
психологическая подготовка крохи может быстро сойти на нет, если малыш в
2 года не умеет жевать твердую пищу. Даже в дорогих частных садиках не
каждый воспитатель будет измельчать блендером завтрак, обед и ужин для
одного из детей в группе. Их там человек 15. В муниципальном
(государственном) саду с группой в 28 человек об этом и речи быть не
может. В этой книге я покажу вам много подобных моментов. Если их
учитывать, можно действительно упростить адаптацию вашего ребенка.

Сразу скажу, что ответы на большинство вопросов «почему так?..» есть в
Санитарных правилах и нормах (СанПиН) 2.4.1.3049-13. Они описывают
требования к самому зданию детского сада, к уборке групп, питанию детей,
журналам здоровья и многому другому. Фактически они регламентируют всю
жизнь детского сада. Эти нормы и правила составлены на основе
федеральных законов «Об образовании», «О качестве и безопасности пищевых
продуктов», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения».
Также они соответствуют приказам Минздрава, ГОСТам для детской мебели,
СанПиН по освещению, хранению продуктов, питьевой воде и другим
документам.

Все эти правила и нормы одинаково работают и для государственных, и для
частных дошкольных учреждений. Не распространяются они только на
семейные группы в жилых квартирах. Документ не маленький. Постараюсь в
этой книге объяснить некоторые важные положения из него.

Конечно, не в каждом детском саду максимально добросовестно
придерживаются этих правил и норм. Но вы хотя бы будете знать, что можно
требовать от руководства дошкольного учреждения, а что уже выходит за
рамки предписаний.

Истории для иллюстрации главных мыслей взяты мной из будней садика, где
я работаю, и детских центров моих коллег, из рассказов родителей наших
воспитанников, воспитателей и нянь. И без семьи – никуда. Какие-то
ситуации я нашла в «Записной книжке родителей» – таком мамином дневнике,
который вела про своих детей, а теперь уже и про внуков.

Бюрократии бояться – в детский сад не ходить

Последние 18 лет я занимаюсь бумажной работой в нашем детском саду. Ко
мне приходят писать заявления на предоставление места ребенку. Мне несут
документы и копии. Со мной решают вопросы по компенсациям и льготам.
Рассказать какие-то веселые, интересные истории про бумажки и их копии
не получится. Но много полезной информации точно приведу.

История поступления ребенка в детский сад начинается задолго до первого
дня пребывания его в группе. Родители пишут заявление на предоставление
места в детском саду. При встрече на улице некоторые мои знакомые
спрашивают: «А когда можно приходить, чтобы встать на очередь в детский
сад? Нам уже два года, и надо подумать о социализации». Я отвечаю, что
надо было еще полтора года назад зайти. Существуют очереди как в
муниципальные и ведомственные (находятся на балансе какой-то организации
и не являются ни государственными, ни частными) детские сады, так и в
некоторые частные. Есть внеочередники и очереди над очередями. Такая
высокая рождаемость, что поделаешь!

Больше трети ребятишек в России не ходят в садик из-за отсутствия мест.
На сайте Росстата есть такая информация, например в виде инфографики
«Как живут дети в России». В каждом городе ситуация своя. Где-то больше,
где-то меньше, но средняя цифра – 38 %. Что бы там ни писали на форумах,
места не предоставляют именно потому, что их не хватает.

Есть родители, бабушки и дедушки, которые надеются на то, что по Закону
«Об образовании» место в детском саду обязаны предоставить любому
ребенку после достижения им возраста 3 лет. Что можно без очередей
прийти в ближайший к дому садик 29 августа – и уже 1 сентября трехлетка
начнет ходить в группу. Году в 1995-м такое могло сработать. Сейчас все
по-другому.

В последние годы появилось маленькое уточнение, что место предоставить
обязаны только при его фактическом наличии. Нет места – и никто вашего
карапуза никуда не возьмет и не обязан взять.

ВАЖНО! Детский сад может отказаться принимать вашего ребенка только в
одном случае: нет мест. Это гарантирует приказ Министерства образования
и науки РФ от 8 апреля 2014 г. № 293 «Об утверждении Порядка приема на
обучение по образовательным программам дошкольного образования» (ред. от
21.01.2019). Во всех остальных случаях если и могут отказать, то только
временно.

Самый пик рождаемости – 2015 год – уже прошел. Такая информация
размещена на сайте Росстата. По прогнозам Росстата, до 2035 года
рождаемость может остаться такой же или увеличиться только при самом
позитивном сценарии. По другим оценкам, рождаемость будет снижаться.
Значит, скоро ситуация с местами в детских садах, очень вероятно,
наладится. Но пока живем с тем, что есть.

В моей практике уже было два случая, когда ребенок только родился – и
отец, убедившись, что с малышом и мамой все хорошо, в тот же день
приехал к нам «написать заявление на выделение места, чтобы точно
попасть именно в этот садик, о котором мечтал для своего ребенка».
Свидетельство о рождении принесли только через неделю, когда
новорожденного зарегистрировали. Зато заявление уже целых 7 дней было в
очереди на место.

4 документа, 4 копии – и ребенок в садике

Ни для кого не секрет, что сейчас не все выбирают детский сад, к
которому относятся по прописке. Кто-то хочет садик попрестижнее, кто-то
идет к конкретному воспитателю и готов прописку поменять, только бы
попасть, куда запланировали. Кто-то просто предпочитает частный сад. Это
решение каждого. Но выбирать садик, мне кажется, разумнее как можно
ближе к дому. Так легче и спокойнее водить малыша с утра хотя бы потому,
что можно лишние 20–30 минут, а то и час поспать, не стоять в пробках.

Я уже писала о приказе Минобрнауки № 293. В нем та же логика – место
ребенку должны предоставить именно в том муниципальном или
государственном учреждении, за которым ваш дом закреплен. Уточнить эту
информацию можно на сайте местных органов Минобрнауки. В поисковике
укажите следующее: «Приказ о закреплении территориальных границ
микроучастков за общеобразовательными учреждениями». И добавьте свой
район и город. Так вы будете точно знать, какие садики указывать в
заявлении на предоставление места. А главное, сможете сослаться на этот
приказ (и на упомянутый выше приказ № 293), если вам дадут направление в
детский сад, который находится очень далеко от дома. А такая практика, к
сожалению, существует.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/olga-elutina/vedu-rebenka-v-sadik-sekrety-adaptacii-dlya-zabotlivyh-rodite/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
