Золотой рецепт продаж через призму персонального сервиса в товарах
класса luxury П. А. Факеев

«Мы живем в то время, когда рынок товаров перенасыщен.

Огромное количество онлайн- и офлайн-магазинов, реклама во всех
социальных сетях воздействуют на потребителя и создают конкуренцию
небывалого уровня. Удержать клиента становится сложно.

И чтобы компании не только оставались на плаву, но и получали выгоду, на
сцену выходит ПЕРСОНАЛЬНЫЙ СЕРВИС, который создает все условия для
клиента…»

П. А. Факеев

Золотой рецепт продаж через призму персонального сервиса в товарах
класса luxury

© Факеев П. А., 2020

Главная идея книги

Мы живем в то время, когда рынок товаров перенасыщен.

Огромное количество онлайн- и офлайн-магазинов, реклама во всех
социальных сетях воздействуют на потребителя и создают конкуренцию
небывалого уровня. Удержать клиента становится сложно.

И чтобы компании не только оставались на плаву, но и получали выгоду, на
сцену выходит ПЕРСОНАЛЬНЫЙ СЕРВИС, который создает все условия для
клиента.

Главная задача книги – шаг за шагом в виде инструкции научить
сотрудников отдела продаж предоставлять этот ПЕРСОНАЛЬНЫЙ СЕРВИС, чтобы
успех компании только увеличивался и увеличивался, а клиенты оставались
в ее экосистеме.

Название книги «ЗОЛОТОЙ РЕЦЕПТ ПРОДАЖ» выбрано не просто так. Акцент я
бы хотел сделать на слове РЕЦЕПТ, включающем в себя много составляющих,
мелких деталей, которые в конце концов создают целостную картину в виде
готового «блюда».

С ПРОДАЖАМИ то же самое: существует огромное количество важных этапов и
шагов, которые и составляют успех одной продажи.

Тут мы разберем все компоненты этого рецепта продаж. По аналогии с
блюдом: без какого-то одного ингредиента оно потеряет свою целостность,
а в нашем случае – ПРОДАЖА не состоится.

Мы уделим внимание нескольким важным моментам, один из которых – работа
с клиентом. Пошагово и подробно я объясню все этапы взаимодействия: от
первого контакта до стратегии ведения дальнейшей работы. Расскажу, как
сделать так, чтобы клиент покупал больше и чаще, был предан вам и только
вам.

Другой важный момент, о котором мы поговорим, – это знание вашего
продукта и продуктов конкурентов.

Еще один, довольно большой, раздел книги будет посвящен аналитике. Здесь
мы обсудим, кто наш клиент, что он любит, какие у него хобби и как все
это нам поможет при продажах.

Кроме того, я расскажу о каналах привлечения клиентов и качествах,
которыми должен обладать продавец в 21-м веке.

Часть книги будет отведена разделу психологии, умению думать, как
клиент, чувствовать его настроение, предвосхищать его запросы и не
совершать глупые ошибки, которые могут навредить вам и вашим продажам.

Главное, чего я хочу добиться с помощью этой книги, – систематизировать
весь свой 10-летний опыт и преподнести его в виде пошаговой инструкции,
которую вы возьмете в руки и будете действовать в соответствии с ней,
избегая лишней информации. С ее помощью вы повысите свои продажи и
станете процветающим в своей сфере.

Об авторе

Спасибо за то, что держите эту книгу в руках! Поздравляю вас и себя с
тем, что я смог ее написать, а вы поверили и купили это издание!

Тут я постараюсь поделиться с вами своим практическим опытом,
наблюдениями и знаниями.

Скажу сразу: я не ученый и не теоретик.

Я практик, который 10 лет каждый день практиковался на большом
количестве ситуаций с людьми.

И главная мысль, которую я постараюсь донести, – что все изложенное в
этой книге я опробовал на своем личном опыте посредством практики,
практики и только практики.

Сейчас я действующий менеджер по работе с ключевыми клиентами в одной из
ведущих retail-компаний в России. А начинал работать в ней в качестве
обычного сотрудника складского помещения и довольно быстро дошел до
менеджера по продажам с серьезным результатом.

За это время я внедрял многие технологии, которыми сейчас пользуется вся
компания. По сути я являюсь одним из тех, кто перевернул представление о
стандартном продавце-консультанте, и сейчас ассоциируюсь с
индивидуальным уникальным подходом. Не будет преувеличением сказать, что
я в целом поменял отношение к этой отрасли.

Согласитесь, сказать, что ты лучший в том или ином деле, может каждый.
Проверить это достаточно сложно, а сделав что-то один раз хорошо, можно
возомнить себя гуру и настойчиво транслировать это в массы.

Поэтому прилагаю сертификаты для вашего и своего спокойствия с
подтверждением высоких результатов каждого месяца моей работы:
с момента, когда я решил, что буду работать продавцом, и по сегодняшний
день.(см. в моем профиле в instagram)

Если мне удалось немного развеять ваши сомнения, продолжим.

И еще раз хочу поблагодарить вас за то, что сейчас читаете мою книгу.
Очень надеюсь, что мой опыт поможет тем людям, кто связал свою жизнь с
продажами и хочет достичь серьезного результата.

А теперь перейдем к ПРАКТИКЕ!

Вступление

Если вы решили ПРОДАТЬ что-либо и кому-либо, знайте: вы уже проиграли!

Если вы продавец, ваша работа является последним звеном в цепочке многих
процессов работы целой компании, и на вас лежит огромная
ответственность. Если вы не сможете объяснить преимущества вашего
продукта, и зачем в целом он нужен потребителю, то:

– клиент не получит то, что ему необходимо;

– компания перестанет развиваться и делать свой продукт лучше (за
неимением обратной связи и ощущения, что этот продукт в принципе кому-то
нужен);

– возникнет риск разорения (не потому что продукт плохой или
некачественный, а потому, что отдел продаж не смог объяснить человеку,
что этот продукт ему нужен).

В этом пособии не будет 6-ти этапов продаж. Их знают все продавцы, но
успешно продавать получается лишь у единиц.

Тут мы соберем золотой рецепт, как донести до потребителя, что этот
продукт ему нужен.

Эта книга построена блоками. Каждый блок несет в себе особую ценность и
является незаменимым и неисключаемым.

Первый и главный блок – работа с клиентом. Основная тема, куда входят
все остальные блоки, среди которых:

– знание продукта;

– аналитика;

– набор личных качеств;

– психология;

– каналы привлечения клиентов;

– умение невербально чувствовать и понимать клиента.

Тут я постараюсь изложить мысли так, чтобы вам было максимально понятно.

Каждый блок разделен на более детальные подпункты, чтобы вся информация
была максимально структурирована.

Помимо конкретных действий, я буду рассказывать о психологических
аспектах, постараюсь донести до вас, что все практическое и
мифически-психологическое – это единое целое, и одно без другого не
может существовать в больших продажах.

Итак, перейдем непосредственно к частям и подпунктам.

Я хочу, чтобы вы поняли общую картину: одно без другого не работает. В
продажах важно все в совокупности. Если после прочтения моего материала
вам станет хоть немного проще осуществить продажу, значит, я старался не
зря.

1. Инструменты

Прежде всего я хочу акцентировать внимание на отдельных важных знаниях,
которыми должен обладать суперпродавец, таких как:

– знание продукта;

– каналы привлечения клиентов;

– Аналитика

– набор личностных качеств;

– внешний вид;

– психология;

– умение предвосхищать и чувствовать.

1.1 Знание продукта

Начнем с темы «Знание продукта».

Здесь мы рассмотрим следующие моменты:

1.2 Знание продуктов конкурентов.

1.3 Знание рынка в целом.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=57153616&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
