Обнимите своих клиентов. Практика выдающегося обслуживания Джек Митчелл

Удержать клиентов – задача любого бизнеса. Но чаще всего эти попытки
ограничиваются скидками для постоянных покупателей, без использования
возможностей современных баз данных. Автор этой книги, владелец успешной
сети магазинов одежды Mitchells / Richards / Marshs и Wilkes Bashford на
самом конкурентном рынке – рынке США. Он сделал так, что его продавцы
знают все о каждом из сотен тысяч покупателей и могут предложить каждому
именно то, что ему нужно.

Особая ценность этой книги в том, что она написана практиком, который
делится своими рецептами, а не консультантом, который пытается продать
вам свои услуги. Читайте и меняйте свой бизнес к лучшему.

Джек Митчелл

Обнимите своих клиентов. Практика выдающегося обслуживания

© John R. Mitchell, 2003

© Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО
«Манн, иванов и Фербер», 2013

Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может
быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было
средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях,
для частного и публичного использования без письменного разрешения
владельца авторских прав.

Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма
«Вегас-Лекс»

Эту книгу хорошо дополняют:

Клиенты на всю жизнь

Карл Сьюэлл, Пол Браун

Искренняя лояльность

Фред Райхельд и Роб Марки

Доставляя счастье

Тони Шей

Сарафанный маркетинг

Энди Серновиц

Секреты идеального магазина

Стэнли Маркус

Идеальная, просто идеальная!

Я считаю, что идеальная бизнес-книга должна соответствовать трем
критериям.

Первое: автор должен быть практиком.

Второе: он должен – без «воды»! – давать простые и практичные советы.

Третье: в книге должно быть много историй из жизни.

Так вот, у вас в руках действительно идеальная бизнес-книга! Я вас
поздравляю. Я прочитал ее десять лет назад, когда она впервые вышла
в России, но, к сожалению, тогда книга прошла незаметно для нашего
читателя. И вот – второе рождение.

Вы прочитаете много историй из жизни, которые будут вас удивлять
и восхищать и которые вам наверняка захочется взять на вооружение.

Вы найдете много простых и практичных советов и, надеюсь, станете
применять их.

Это главное в чтении бизнес-книг.

Прочитайте – и начинайте обнимать ваших клиентов.

    Обнимаю вас,     Игорь Манн

Биллу Митчеллу

За то, что ты брат, муж, отец и друг.

За твое мужество встречать реальную жизнь лицом к лицу.

За твой фирменный стиль руководства.

За то, что ты мой партнер в воплощении идей наших родителей в бизнесе.

За гордость и радость от передачи эстафеты нашим сыновьям.

Пролог. А разве не все так делают?

Забавно, как одна-единственная точная фраза, прозвучавшая в нужный
момент, может привести к настоящему озарению. Нечто подобное произошло
со мной.

Я руковожу Mitchells/Richards, прибыльным бизнесом по продаже
высококлассной одежды\[1 - К моменту перевода этой книги на русский язык
семье Митчеллов принадлежало уже четыре магазина: к Mitchells и Richards
в 2006-м присоединился Marshs, а в 2009-м – Wilkes Bashford. Прим.
ред.\]. Как-то раз меня пригласили на конференцию, в которой принимали
участие руководители компаний текстильной промышленности. Она проходила
в спа-отеле в городе с приятным названием Кефри\[2 - Carefree (англ.) –
беззаботный. Прим. перев.\]. Однако немногие ее участники в самом деле
чувствовали себя беззаботно. Ритейлеров постоянно критиковали, и всем
было неуютно. Универмаги выступали против компаний, дешево продающих
товар, доткомы\[3 - От англ. dot com – точка com. Имеются в виду
онлайновые продавцы. Прим. перев.\] собирались изменить мир розничной
торговли, и все жаловались, что обслуживание покупателей оставляет
желать лучшего. Тема дискуссии соответствовала всеобщему мрачному
настрою: «Черная дыра в текстильной промышленности».

Но я вовсе не был мрачен. Я из тех, для кого стакан никогда не бывает
наполовину пуст, он всегда наполнен минимум на пять восьмых, а зачастую
его содержимое и вовсе переливается через край. Еще до того как были
представлены все участники дискуссии, один из основных докладчиков
и организаторов мероприятия, отмечая спад в уровне обслуживания,
усомнился, что кто-то из присутствующих здесь руководителей в принципе
знает своих главных клиентов. Он попросил поднять руки тех, кто знаком
с сотней самых крупных покупателей. Я смущенно обнаружил, что один
поднял руку. Еще больше я опешил от того, что никто не владел
основополагающей и ценной информацией о своем бизнесе. Я-то в минуты
досуга обычно сажусь за компьютер и заучиваю наизусть данные о сотне или
тысяче тех, кто оставляет у нас больше всех денег, как когда-то изучал
все о любимых бейсболистах. В этом и заключается игра: знайте своих
покупателей.

После того как были представлены участники дискуссии, каждому из нас
выделили по семь минут на выступление. Первым делом я сообщил, что
считаю розничную торговлю сегодня не черной дырой, а вулканом. Она
видится мне как сочетание энергии, света, тепла и различных благ,
которые можно получить при правильном подходе.

Я выразил удивление тем фактом, что мои коллеги не знают и сотни своих
главных клиентов, пояснив, что сам знаю тысячу. И рассказал, как все
в Mitchells, от продавца до портного или курьера, сосредоточены
на покупателях, и именно поэтому мы преуспеваем. Говоря, я думал обо
всех наших клиентах, которые ежегодно тратят в наших магазинах кто
по пять тысяч долларов, кто по двадцать или сто, а кто и по двести
пятьдесят тысяч. Я думал о том, как мы встречаем каждого покупателя
приветствием и улыбкой, и о двух десятках сотрудников, каждый из которых
продает как минимум на миллион долларов в год (этого мы ждем от новичка
в первый год работы). Пятеро из них могут похвастаться двухмиллионными
продажами, а еще один – немыслимой суммой в три миллиона! И это в городе
с населением 28 000 человек! Потом я рассказал, на какие сложные и порой
дерзкие действия мы идем, чтобы превзойти ожидания покупателей. Исчерпав
свои семь минут, я вернулся на место, все еще полный энтузиазма, и мой
сосед улыбнулся: «Ну да, конечно, Джек. Скажи еще, что вы там все
обнимаете своих покупателей». Я в недоумении уставился на него:
«Конечно. А разве не все так делают?»

Вот тогда меня и озарило.

Мы на самом деле обнимаем их. И не все поступают так же.

Мы – команда обнимателей\[4 - В русском языке нет точного эквивалента
английскому слову hugger. Примерный перевод – «обниматель». Прим.
ред.\]. Иногда мы физически обнимаем покупателей – я видел, как наши
продавцы заключают их в объятия и танцуют с ними в торговом зале, –
но чаще обнимаем их метафорически, уделяя им массу внимания. Что должен
бы делать любой бизнес, но не делает. С тех пор я начал называть наше
отношение к покупателям в Mitchells/Richards «объятиями» – вначале про
себя, потом вслух – и название пришлось впору, как отличный костюм. Все
остальное – к примеру, то, что я называю «Большим секретом», «Формулой»
и «Днем игры» (подробнее обо всем этом далее), – вытекает из этого
простого, но важного принципа. Объятия, на мой взгляд, предполагают
страсть, а без страсти и преданности делу обслуживание не может быть
выдающимся. Мне так и говорят: «Джек, ты одержим выдающимся
обслуживанием!»

Эта книга о философии продаж одной конкретной семьи. На протяжении трех
поколений моя семья одевает мужчин и женщин в округах Фэрфилд
и Уэстчестер, где живет и работает много топ-менеджеров. Наши магазины
находятся менее чем в часе езды на поезде от Центрального вокзала
Нью-Йорка, но, как нам говорят, от некоторых нью-йоркских магазинов нас
отделяет целая вселенная. По крайней мере в том, что касается заботы,
времени и внимания, уделяемых каждому посетителю. Мои родители начали
бизнес в 1958 году, разместив в бывшем магазине сантехники скромный
ассортимент из трех костюмов и предложив покупателям бесплатный кофе.
Мама варила его в домашнем кофейнике и в конце дня забирала кофейник
домой, чтобы как следует отмыть. В первый год они продали товара
на 50 тысяч долларов и были в восторге.

Сегодня у нас два магазина в Коннектикуте, Mitchells и Richards. Наш
оборот превышает 65 миллионов долларов в год. И это в Уэстпорте, городе
с населением всего лишь 28 тысяч человек, и в соседнем Гринвиче,
население которого вдвое больше. Примерно каждая вторая семья – наши
постоянные покупатели. Однажды мы подарили им очень приятный
и запоминающийся опыт покупки – несколько объятий, и это заставляет их
приходить к нам снова и снова. Нас называют одним из самых успешных
в нашей весовой категории (если не самым успешным) бизнесом по продаже
высококлассной одежды в стране и, возможно, в мире. Не благодаря нашим
товарам и не благодаря ценам (ведь в других магазинах можно найти то же
самое), а благодаря нашему отношению к людям.

Я не преувеличу, если скажу, что именно мы одеваем корпоративную
Америку. Среди наших покупателей более пятисот руководителей высшего
звена, президентов и владельцев, а также тысячи менеджеров и рядовых
сотрудников многих известных компаний: GE, IBM, Verizon, Coca-Cola,
Pepsi, JP Morgan Chase, Gillette, Merrill Lynch, Lehman Brothers,
American Skandia, Xerox и многих других. Мы одеваем немало звезд кино
и спорта – иными словами, успешных людей, которым небезразлично, как они
выглядят. Они знают, что одежда – чрезвычайно мощный инструмент в мире
бизнеса, хотя и не она «делает» вас тем, кто вы есть.

Но почему вас должно интересовать то, как мы продаем? Видите ли, наша
философия годится не только для костюмов и платьев. Многие клиенты
и друзья убеждали меня поделиться нашей историей, чтобы помочь другим
компаниям не разочаровывать покупателей.

Как и многие, я постоянно сталкиваюсь с безразличием. Не так давно
я зашел в знакомый супермаркет за индейкой, но там ее не оказалось. Как
такое возможно? Более того, менеджер супермаркета не предложил помощь,
не направил меня в другой магазин и даже не извинился. Его реакция была
примерно такой: «Что ж, не повезло вам». Еще пример: за пятнадцать лет
моя семья купила добрых двадцать автомобилей «Шевроле» у местного
дилера, и за все это время продавец ни разу не позвонил, чтобы узнать,
в порядке ли машина, не пора ли обновить. Ни звука. После того как
автомобиль выехал из автосалона, обо мне как о клиенте забыли.

Иное поведение встречается редко и каждый раз удивляет. Много лет назад
я беседовал с сотрудником IBM, пытавшимся продать нам компьютеры,
и случайно упомянул, что мне нужно съездить в Нью-Гемпшир на спортивные
соревнования сына. Тот сказал: «Знаете, я только что получил летные
права. Я вас отвезу. Полетели». Ничего себе!

Так начались наши отношения с IBM. С объятия в небольшом самолете.

Именно к этому мы в Mitchells и стремимся – чтобы люди говорили: «Ничего
себе!» Без сомнений, нашу философию можно легко применить к продаже чего
угодно: спагетти, авиационных двигателей, ковров, акций, страховых
полисов и погремушек. Эта теория менеджмента будет актуальна везде.

Наша философия построена на каждодневном опыте розничной продажи одежды.
Я до сих пор стараюсь ежедневно бывать в торговом зале: повесив на шею
сантиметр, ищу подходящий размер или направляю покупателя в нужный
отдел. Но со временем я стал все больше времени уделять критическому
рассмотрению и продвижению отличных идей. Наша философия продаж –
семейная философия. В нашем бизнесе девять Митчеллов, в том числе мой
отец, который все это начал, и каждый внес что-то жизненно важное.
Решившись открыть свое дело, мои родители сформулировали принципы,
которых мы придерживаемся и по сей день. Мой брат Билл дал мне
бессчетное количество уроков того, как продавать обнимая. Билл всегда
в торговом зале, улыбается и шутит, он своего рода метрдотель Mitchells.
У нас с ним на двоих семеро сыновей, и они тоже кое-чему научили меня.
Так что я излагаю философию, созданную благодаря изобретательности трех
поколений Митчеллов.

Наш девиз с первого дня: «Став покупателем, навсегда становишься
другом». И так будет всегда. Люди жаждут видеть компании, в которых
руководствуются личными отношениями. Они хотят, чтобы их носили
на руках. Им нравится, когда им улыбаются. Они ценят благодарственные
письма. И лучшие продавцы тоже хотят работать в таких компаниях, потому
что они более успешны, ведь продажи на основе бережно выстроенных
отношений неизбежно ведут к высокой эффективности и высокой
прибыльности. В таких компаниях приятно работать. И мы хотим, чтобы
у нас было приятно покупать.

Самое сложное – установить такие отношения, и именно для этого
существуют объятия. Им я и надеюсь вас научить.

Я смешал здесь общую картину философии бизнеса с реальными историями,
в том числе с элементами хроники Mitchells, и включил во все главы
списки основных идей и принципов для тех, кому нравятся такие списки.
И поскольку я хочу обнять своих читателей, в конце каждой части я даю
«Учебное пособие по объятиям», которое суммирует рассмотренные в ней
ключевые идеи. В приложении вы найдете своего рода игру, которую
я называю «Тест на достижения в области объятий». Не волнуйтесь,
результаты не будут обнародованы!

Мне действительно очень повезло с семьей и бизнесом. Я люблю
рассказывать истории и делиться опытом, и особенно люблю говорить о том,
что знаю лучше всего, то есть о продажах. И об объятиях. Так что давайте
наконец узнаем, как нужно обниматься.

Часть первая

Базовый курс объятий

Глава 1

Создаем культуру объятий

Не правда ли, чрезвычайные ситуации всегда возникают в самый
неподходящий момент? Именно так случилось с темно-синим кашемировым
пальто. Холодным февральским днем, когда мой брат был в командировке,
а я – на встрече по вопросам рекламы, в Mitchells позвонили. Нашему
клиенту, топ-менеджеру корпорации, чей офис располагался неподалеку,
было позарез нужно темно-синее кашемировое пальто. Он собирался
в Нью-Йорк на важную встречу и, заглянув в шкаф, обнаружил, что сыновья
позаимствовали всю его верхнюю одежду. Он вообще-то одевался легко,
но прогноз обещал похолодание и сильный снегопад, а ему предстояло
изрядно пройтись пешком по Нью-Йорку. Просьбу передали мне. Я позвонил
в магазин, и оказалось, что темно-синие кашемировые пальто нужного 52-го
размера\[5 - Здесь и далее приведены российские размеры одежды. Прим.
ред.\] проданы, но осталось одно светло-серое. Я попросил Доминика
Кондолео, нашего главного портного, приготовить серое пальто, а также
кое-какие костюмы, пиджаки и аксессуары. Я продавец до мозга костей,
и если уж надо продать пальто, почему бы не предложить вместе с ним
и еще кое-что.

Один из наших поставщиков находился в Филадельфии, а второй –
в Рочестере. У обоих на складах были темно-синие кашемировые пальто,
и оба пообещали мне к утру доставить их в магазин. Поговорив с ними,
я позвонил секретарше клиента и сказал, что мы с Домиником идем к ним.
Мы втащили пакеты с одеждой на третий этаж офиса.

Клиент вскочил из-за стола:

– Где мое пальто?

Я спокойно открыл пакет и набросил ему на плечи пальто.

– Джек, оно же серое.

Он решил, что либо я невнимательно слушал его, либо я дальтоник, и донес
это до меня в непечатных выражениях.

– Знаю, – спокойно кивнул я. – Все синие пальто мы продали. Завтра
привезут еще два.

– Я не могу ждать! – вскричал он. – Сейчас узнаю, нельзя ли
воспользоваться вертолетом компании. Откуда их везут?

– Не волнуйтесь, – сказал я. – До завтра есть время. Я приеду к вам
в Нью-Йорк.

По телевизору в этот момент передавали новости с фондового рынка, акции
его компании пошли вверх, и он заметно подобрел. Я воспользовался
моментом, чтобы перейти к привезенным костюмам, пиджакам и рубашкам. Как
я и предполагал, он выбрал несколько вещей, но не забыл о пальто. Кто-то
дожидался его в приемной, мы стали одеваться, и тут меня осенило: у меня
как раз темно-синее кашемировое пальто от Hickey-Freeman 52-го размера.
На сцену выступили объятия. Я сказал:

– Примерьте-ка вот это.

Пальто село идеально. Он просто подпрыгивал от радости. Я продолжил:

– Знаете что, мы дадим вам мое пальто в аренду на пару дней.

Ему понравилась эта идея:

– Ничего себе, Mitchells тоже занимается лизингом, прямо как мы!

Два дня спустя мы привезли ему новое пальто. Вам может показаться, что
я приложил слишком много усилий, чтобы угодить клиенту – буквально снял
последнюю рубашку. Мы поступаем так всегда, даже с теми, кто покупает
у нас впервые.

Это и есть то, что мы называем «базовым курсом объятий».

За последние сорок пять лет моя семья делала все возможное, чтобы как
можно лучше обслуживать покупателей. Мы используем термин обниматься,
чтобы описать нашу уникальную культуру продаж, и в первой части книги
я проведу для вас индивидуальный тур по миру объятий Митчеллов.
Я рассматриваю объятие как способ сделать сотрудника членом команды,
чтобы вместе с энтузиазмом налаживать долгосрочные лояльные отношения
с покупателями. Это и есть то, что маркетинговые гуру называют
маркетингом отношений. Энтузиазм появляется, когда веришь во что-то
от всей души. Можно сказать, что я с энтузиазмом отношусь к энтузиазму.

Объятие подразумевает умение сотрудника компании подойти так близко
к клиенту, что тот становится важнее всего остального. Со временем между
ними устанавливаются уникальные личные и профессиональные отношения:
верность, построенная на доверии. В нашем случае – продажи, заполняющие
шкафы покупателей одеждой, которая им идет и нравится.

Благодаря таким отношениям покупатели становятся нашими друзьями.
Я не утверждаю, что каждый из них начинает доверять нам свои самые
сокровенные тайны и любого мы пригласим поехать с нами в отпуск (хотя
некоторые на самом деле становятся настолько близкими). Говоря «друг»,
мы имеем в виду человека, который нам доверяет и наслаждается нашим
обществом. Разница заключается в том, что мы узнаем покупателей лучше,
чем это традиционно происходит, а они лучше узнают нас. Все это
благодаря объятиям.

Чтобы культура объятий начала действовать, ее должны принять все
в компании: от меня до закупщиков, портных, кредитных менеджеров
и работников службы доставки. В культуре объятий обнимают и продают все,
а не только люди, которым причитаются комиссионные. Это наиважнейшее
правило. Такую культуру установить непросто, но я уверен, что овчинка
стоит выделки.

Конечно, это влияет и на финансы. Наш финансовый директор ежемесячно
рассказывает нам о денежных потоках, обороте и прочих показателях,
которые демонстрируют, что система работает.

Попробуйте сами. Попробуйте сегодня же. Улыбнитесь и обнимите
кого-нибудь. И посмотрите, ответит ли вам тем же ваш покупатель (или
ваша дочь, или ваш помощник).

Глава 2

Новые условия в мире бизнеса

Почему так важна культура объятий? Розничная торговля и мир бизнеса
в целом претерпели в последнее десятилетие фундаментальный сдвиг
в мышлении и поведении, который взывает к необходимости обниматься.
В частности, я заметил три важнейших изменения, которые принимают
во внимание успешные компании.

Реагирование ? Активное участие

Первая большая перемена – это переход от политики реагирования
к проявлению инициативы. До начала 1980-х годов продавцы ждали, когда
люди сами придут в магазины, а потом реагировали: «Чем я могу вам
помочь?» То же самое делали и мы. Но это больше не действует. Теперь
нужно принимать меры, которые обеспечат приток покупателей. Другими
словами, нужно инициировать процесс продажи, а не просто завершать его.

Сделки ? Отношения

Много лет назад взаимодействие с покупателем начиналось со сделки
и сделкой же заканчивалось. Скажем, человек купил три костюма, шесть
белых рубашек и пару галстуков, полосатый и однотонный. Никаких жалоб
не поступило. Это считалось хорошей продажей. Вы не знали и знать
не желали, что именно он собирается делать с этими костюмами
и рубашками.

Сегодня недостаточно просто продать. Нужно поинтересоваться, для чего
именно он собирается использовать три новых костюма, и тогда определить,
какой тип костюма, какая ткань, цвет и модель ему подойдут. Нередко мы
намного больше сведущи в том, что следует носить в той или иной
обстановке, чтобы выглядеть и чувствовать себя великолепно. Если ваш
покупатель много путешествует, вы посоветуете ему ткань с нужным
составом, чтобы одежда не оказалась безнадежно измятой в чемоданах.
Нужно внимательно слушать, чтобы понять его потребности, а это означает
налаживание личных отношений.

«Чем я могу вам помочь?» превратилось в «Этот наряд вам нужен для работы
или для особого случая?». Главное в этом переходе то, как вы теперь
думаете о своих покупателях.

Стандартный «волшебный список» ? Ориентированные на конкретных клиентов
услуги

Есть и третье изменение. Раньше у компаний было то, что я называю
«волшебным списком»: ассортимент небольших дополнительных услуг, которые
служили стимулом для покупки: бесплатная парковка, бесплатная подгонка
одежды по фигуре, бесплатный кофе и гибкие правила возврата товара.
Любой бизнес мог составить свой собственный список. У нас он тоже есть.
Все это важно, но уже недостаточно. Вам нужно получше узнать каждого
покупателя и предложить дополнительные услуги, которые важны именно ему.

Я называю это услугами, ориентированными на конкретных клиентов.
Некоторые, возможно, захотят что-то купить в ваше нерабочее время,
потому что работают допоздна или ненавидят толчею. Так откройте для них
магазин ночью. Еще один неординарный пример. Выглядит глупо, но отлично
работает. Летом каждую субботу рядом с магазином мы раздаем хот-доги.
В том числе кошерные хот-доги для покупателей-евреев. А для нашей
постоянной покупательницы Кэрол, у которой повышен уровень холестерина,
мы заказываем хот-доги из индейки и называем их «кэрол-догами».
Кэрол-дог – это пример клиентоориентированности. Все дело в готовности
сделать что-то сверх стандартного списка.

В гостиничном деле стандартный перечень услуг обеспечивает вам три,
четыре или пять звезд. Но приходилось ли вам останавливаться
в четырехзвездочном отеле, который понравился больше, чем иные
пятизвездочные? Наверняка. Так вот, этот отель запомнился вам потому,
что вас там «обняли». Возможно, официантка запомнила ваш любимый сорт
чая или кофе и подала его на завтрак без вашей просьбы. Волшебный список
не столь важен. Важно обслуживание с энтузиазмом и объятия.

От удовлетворенных покупателей к чрезвычайно удовлетворенным

Если вы примените все изменения, то превратите своих удовлетворенных
покупателей в чрезвычайно удовлетворенных. Вы прошли путь
от соответствия ожиданиям к умению превзойти ожидания. В день, когда
я подал Кэрол ее первый кэрол-дог, она обняла меня в ответ и с чувством
поцеловала в щеку. Замечательное ощущение.

Просто удовлетворенных покупателей уже недостаточно для процветания
бизнеса. Они не особенно преданы вам и оставят вас при первой
возможности. Только чрезвычайно удовлетворенные покупатели бывают
чрезвычайно преданными. (Мы к этому еще вернемся в последней главе.)

Глава 3

Клиентоориентированная организация

В Mitchells мы адаптировались к глобальным изменениям, создав компанию,
ориентированную на клиента, а не на товары или цены. Я имею в виду, что
для нас клиент является центром вселенной, всё вертится вокруг него. Все
говорят, что клиент важен, но в большинстве компаний действия расходятся
со словами. У вас ничего не выйдет, пока все в компании не научатся
страстно заключать клиента в объятия.

Многие ведущие компании, продают ли они одежду или хлеб, ставят во главу
угла товар. Наших коллег по цеху интересует, например, какая перед ними
шерсть: Super 100 или Super 180? Ручная или машинная вязка? Светло-серый
или оливковый цвет? Две или три пуговицы? Короткая или длинная рубашка?

Приоритетом наших сотрудников является не одежда. Не поймите меня
неправильно. Нам нравятся товары потрясающего качества, и мы прилагаем
все усилия, чтобы найти их, но главное для нас – люди, которым мы их
продаем.

Магазин одежды, в котором одежда не главное? Да. Будь мы рестораном, еда
не была бы для нас главным. Будь мы магазином электроники, техника тоже
не была бы для нас главным. Те, кто считает, будто достаточно иметь
много отличных товаров по хорошей цене, чтобы покупатели налетели как
саранча, упускают из виду, что вовсе не товар является приоритетом.
Отличный синий блейзер или черную юбку можно купить где угодно.
Замечательный телевизор с плоским экраном продается в любом магазине
электроники. Прекрасный диван можно приобрести во многих мебельных
магазинах. Ваш долгосрочный успех обусловлен тем, как вы относитесь
к покупателям. Сегодня, чтобы быть успешным, вы должны думать о них
прежде, чем о таких понятиях, как возврат на инвестиции и прибыль.
Слишком многие руководители не знают, кто их покупатели, чего они хотят,
как воспринимают мир, и понятия не имеют, как все это выяснить.

Если ваша компания станет клиентоориентированной, отношения между
продавцом и покупателем будут личными. Это означает, что вся компания
будет прислушиваться к покупателям и учиться у них. Это означает, что вы
дадите им то, чего хотят они, а не то, что хотите продать им вы. Это
означает, что вы знаете их предпочтения лучше, чем они сами, и можете
предугадать их желания.

В нашем бизнесе есть такое понятие, как ассортиментная позиция. Она
однозначно определяет товар: стиль, размер, цвет костюма или платья. Мы
в Mitchells/Richards шутим, что ставим наших покупателей
в ассортиментную позицию (я, конечно, всегда поясняю, что имею в виду,
чтобы никто не подумал ничего дурного). Мы пытаемся оценить и понять их
всеми возможными способами. В нашей базе данных на момент написания
книги было более 115 тысяч человек. Слушая и учась на протяжении многих
лет, мы многое узнаем о каждом из них.

Для таких отношений очень важно, чтобы сотрудники работали у вас
подолгу. Иногда сотруднику требуется довольно много времени, чтобы
на самом деле все понять. Но как только это происходит, объятия
становятся для них совершенно естественным делом. Поэтому наши старожилы
столь эффективны. По мнению наших продавцов, работать у нас гораздо
лучше, чем в большинстве других больших магазинов. Наши менеджеры Том
Малери и Джефф Козак в среднем работают у нас по семнадцать лет. Главные
портные в среднем работают по тридцать лет. Согласитесь, за этот срок
можно построить отличные отношения. Владельцы других магазинов часто
жалуются мне на текучесть персонала. Если они и упоминают о «старожилах»
своей компании, то, как правило, речь идет об очень старых и усталых
людях, которым, по мнению работодателя, пора на пенсию.

Создав клиентоориентированную компанию, вы обнаружите, что лояльность
покупателей с течением времени растет, а вместе с ней приходит
и рентабельность. Если у вас прочные отношения, клиенты будут делать
больше покупок. Они будут рекомендовать вас другим. Они будут более
открыто общаться и говорить вам, что им нравится или не нравится, а это
сделает ваш бизнес еще более эффективным. Вам станут охотнее прощать
ошибки и реже будут возвращать покупки, потому что вы знаете их размеры
и вкусы.

Расскажу небольшую историю, которая демонстрирует
клиентоориентированность.

Рэй Риццо – отличный клиент. У его отца был тот еще характер, и для него
непросто было подобрать одежду нужного размера. Он был человеком
невысоким и дородным, что называется, с нестандартной фигурой, к тому же
вес его постоянно колебался. Он приехал из Нового Орлеана в Коннектикут,
чтобы провести Рождество с Рэем. В сочельник семейство Риццо собралось
в гости к друзьям, а отец Рэя забыл прихватить с собой одежду для такого
случая. И Рэй предложил ему пойти к нам.

Когда они добрались до магазина, было уже четыре. В шесть им нужно было
выйти из дома, так что время поджимало. Рэй наклонился ко мне и тихо
сказал:

– Джек, у нас проблема.

Он объяснил ситуацию, мы сняли мерки, и оказалось, что дела плохи.
Размер пиджака у него был 68-й, а брюки требовались 64-го размера,
причем на средний рост. Ни в одном магазине мира не нашлось бы готового
костюма, который соответствовал бы этим размерам хотя бы приблизительно.
Где ходит Санта-Клаус, когда он действительно нужен?

Мы с Рэем тихонько хмыкнули, и я предложил:

– Давайте поговорим с Домиником, нашим главным портным.

Я пригласил Рэя и его отца присесть, предложил им напитки, и наш портной
занялся делом. Он уже был знаком с обоими и переживал за них. И для него
не имело значения то, что магазин закрывается и вообще-то уже канун
Рождества. Имело значение то, что отцу Рэя нужна была одежда – и срочно.

Доминик взял самый большой пиджак и самые большие брюки, какие только
смог найти. В течение часа он и его команда из швейной мастерской
превратили их в одежду, которая идеально села на отца Рэя. Тот выглядел
великолепно и чувствовал себя так же. Он обнимал и бесконечно благодарил
нас.

Глава 4

«Золотой принцип»

В нашей компании очень мало правил, потому что я с детства терпеть их
не могу. Компании, построенной на правилах, непросто обниматься, поэтому
вместо правил у нас принципы. «Золотой принцип», столь важный для
культуры объятий, звучит так: каждый сотрудник, включая меня, должен
какое-то время работать в торговом зале. И когда в магазин заходит папа,
в свои девяносто восемь лет он тоже идет в зал, чтобы пообщаться
с покупателями. Те ходят за ним как завороженные.

Я ежедневно выхожу с сантиметром на шее в торговый зал хотя бы
ненадолго, а по субботам и в особо загруженные дни – на весь день. Моя
цель – дать понять, что никто в компании не стоит «выше» работы
с покупателями. Этот посыл должен идти сверху. Я считаю, что эта
работа – честь, привилегия и удовольствие. Продажи на основе отношений
начинаются с того, что владелец или управляющий выходят в торговый зал.
У некоторых компаний нет торгового зала как такового (в брокерском
бизнесе роль торгового зала играет телефон, а у страховщиков торговым
залом является, пожалуй, гостиная в доме клиента), но общаться
с клиентами должны уметь все.

Причина появления «золотого принципа» проста: в зале легче всего
увидеть, потрогать и почувствовать реальных покупателей. Вот почему
у нас нет склада, а отгрузка и прием происходят в магазинах. Работники
службы доставки тщательно упаковывают одежду перед отправкой, потому что
видят покупателей этажом выше и знакомятся с ними. Если вы знаете
кого-то по имени, вы захотите, чтобы он получил свою вещь должным
образом сложенной и почувствовал себя так, как будто его обняли. Швейные
мастерские находятся на территории магазина, так что я могу привести
туда клиента и познакомить его с нашей «Организацией Объединенных Наций»
(подгонкой одежды занимаются портные из десятка разных стран). Портные
гордятся тем, что подгоняют костюм для встречи в Белом доме или платье
к свадьбе единственной дочери нашего клиента.

«Золотой принцип» объясняет, почему мы не нанимаем рекламные агентства.
Все необходимое делается в небольшом офисе в нашем магазине. Менеджеры
и продавцы стараются персонализировать каждый элемент маркетинга:
«Здравствуйте, Эллисон, как проводите лето? Этот новый костюм будет вам
очень к лицу!» или «Здравствуйте, Дебби, надеюсь, поездка прошла хорошо!
А у нас есть свитер, который просто создан для вас». Наши рекламщики
сидят в торговом зале и знают всех. Они видят, что продавцы по-разному
«обнимают» разных покупателей, и понимают, как важно каждое личное
письмо, которое они посылают, для развития долгосрочных отношений.

Давайте не будем забывать и о закупщиках, ведь они, пожалуй, самые
важные обниматели после продавцов. Я сомневаюсь, что есть еще одна
компания, где закупщики столь же часто выходят в торговый зал, продают,
слушают и узнают, чего же хотят люди. Большинство закупщиков других
компаний никогда не видят ни торгового зала, ни тем более покупателей,
хотя здравый смысл подсказывает, что как раз там им и место. В конце
концов, именно они выбирают товар, а как это сделать, не общаясь
с потребителем? Когда Филлис Бершоу, наш продавец номер один, обращается
к Линде Митчелл, моей жене и нашему закупщику женской одежды,
с просьбой: «Помогите найти необыкновенное платье Марианне для особого
случая», Линда знает, что лучше всего подойдет, потому что знакома
с Марианной. Когда она закупает новую коллекцию в Нью-Йорке, Париже или
Милане, то, глядя на ступающих по подиуму моделей, думает и о Марианне.
Это крепкое объятие. Когда Боб Митчелл представляет новые коллекции для
мужского и женского отделов, он знает: у нас есть клиенты, которые будут
рады этим роскошным нарядам. Ведь Боб выбирал эти вещи, думая именно
о них. И это тоже объятие.

Даже сотрудники финансового отдела выходят в торговый зал. Постоянные
клиенты означают дополнительную прибыль, и все же большинство людей,
отвечающих за финансы, никогда не видели постоянных клиентов своих
компаний, не знают, почему те так преданы им, и даже не отдают себе
отчета в том, что именно они источник всех подсчитываемых денег.
Финансовые руководители нередко принимают решения, подрывающие
способность компании раздавать объятия.

Верный способ определить, является ли ваша компания
клиентоориентированной, – посмотреть, где располагаются ее офисы
и отделы. Где находятся кабинеты руководителей, бухгалтеров, закупщиков,
где швейная мастерская? Они должны быть в магазине, а не где-либо еще,
иначе вы теряете возможность личного общения с покупателями.

Выйдя в торговый зал, каждый сотрудник видит необходимость объятия,
и в результате вы раздаете их больше. Объятие – это когда мы привозим
известного портного из Италии, чтобы подогнать костюм на одном из наших
лучших клиентов. Объятие – это когда закупщики совместно с отделом
маркетинга устраивают показ моделей. Объятие – это когда мы приглашаем
на игру в гольф наших лучших клиентов, крупнейших производителей
и дизайнеров. Объятие – это когда мы целиком бронируем местный ресторан
и приглашаем наших лучших клиентов на вечер благодарности, где будет
выступать кто-нибудь из звезд.

Говоря «все в торговый зал», я имею в виду не непосредственно место
продажи, а любое место, где могут находиться наши покупатели. Сезон
за сезоном в течение сорока лет мы все просыпаемся рано утром, идем
к ближайшим железнодорожным станциям и с шести до восьми раздаем газеты
и кофе. Это объятие, и довольно-таки крепкое.

Люди интересуются:

– Что это вы делаете?

И мы отвечаем:

– Мы здесь, чтобы сказать вам: «Вот ваш бесплатный выпуск New York Times
и кофе, и спасибо вам».

А когда, уже сидя в поезде, они разворачивают газеты и наши рекламные
вкладыши с новой коллекцией выпадают им на колени, им ничего
не остается, как взглянуть на них. И улыбнуться. Вот это и есть объятие.

Глава 5

Объятия – это образ мыслей

Само слово «обнимать» может навести на мысль, что мы просто предлагаем
ряд эмоционально насыщенных приемов. Это не так, хотя душевность –
важный аспект нашего бизнеса. Мое определение объятия относится скорее
к образу мышления, чем к физическому действию. Это наше восприятие
покупателей. Для нас слово «объятия» – более сдержанный термин, это
способ приблизиться к людям и по-настоящему понять их. Мне нравится
говорить: «Услышал, узнал, обнял».

В самом простом смысле слова объятие – это то, что превосходит ожидания
заказчика. Улыбка, взгляд, крепкое рукопожатие. Быстрая подгонка одежды
для нового покупателя, который не ожидает срочности. Вы можете назвать
имя человека, даже если видите его лишь второй раз после двухлетнего
перерыва. Вы можете спросить его о детях, называя их по именам
и не путая возраст, притом что детей пятеро. Вы можете помнить, где он
работает. Когда я поздравил вновь назначенного финдиректора крупной
компании с тем, что их акции выросли вчера на пять долларов, он был
поражен. Это и есть объятие.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/dzhek-mitchell/obnimite-svoih-klientov-praktika-vydauschegosya-obsluzhivaniya/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

К моменту перевода этой книги на русский язык семье Митчеллов
принадлежало уже четыре магазина: к Mitchells и Richards в 2006-м
присоединился Marshs, а в 2009-м – Wilkes Bashford. Прим. ред.

2

Carefree (англ.) – беззаботный. Прим. перев.

3

От англ. dot com – точка com. Имеются в виду онлайновые продавцы. Прим.
перев.

4

В русском языке нет точного эквивалента английскому слову hugger.
Примерный перевод – «обниматель». Прим. ред.

5

Здесь и далее приведены российские размеры одежды. Прим. ред.
