Туризм: перезагрузка. Как привлекать иностранных туристов в Россию
Сергей Корнеев

Юлия Александровна Мохова

В ближайшем будущем российскую туристическую отрасль ждут вызовы и новые
возможности для развития. Текущая ситуация может стать уникальным шансом
для туризма, а сам туризм – локомотивом выхода из мирового кризиса,
связанного с распространением нового коронавируса.

Основное назначение этои книги – поделиться знаниями о том, как
привлекать иностранных туристов в Россию.

В издании представлены международный и российский опыт продвижения
туристических направлений; государственные и частные проекты развития
туризма; инструменты для продвижения турпродукта за рубежом; опыт
пилотных национальных туристических офисов Visit Russia за рубежом;
более 30 интервью с российскими и иностранными экспертами; практические
примеры, полезные заметки, отраслевая статистика.

Книга будет интересна всем, кто вовлечен в сферу туризма и индустрию
гостеприимства, а также широкому кругу читателей.

В формате PDF A4 сохранён издательский дизайн.

Сергей Корнеев, Юлия Мохова

Туризм: перезагрузка. Как привлекать иностранных туристов в Россию

Познание планеты через путешествия делает наш мир лучше

© ООО Издательство «Питер», 2021

© Сергей Корнеев, Юлия Мохова, 2020

Предисловие

Уважаемые коллеги!

Сейчас мир переживает период быстрых глобальных перемен. Сектор
путешествий и туризма в результате мирового кризиса, связанного с
распространением коронавируса и принятых беспрецедентных мер по его
сдерживанию, ждет вынужденная перезагрузка и обновление.

Всем нам предстоит большая работа по восстановлению индустрии туризма в
стране. Поэтому сегодня важно объединиться и действовать сообща,
привлекать государственную поддержку, находить новые решения,
использовать успешный российский и международный опыт.

Российский союз туриндустрии, выступая на передовой по защите интересов
всех субъектов сферы туризма, перевел свою деятельность в проактивный
режим: привлекает к работе лучших экспертов, аналитиков, новых
сотрудников, использует дополнительные коммуникационные каналы для
взаимодействия с регионами и всеми, кому небезразлична судьба индустрии
туризма и гостеприимства.

Перемены, произошедшие в нашей отрасли, требуют масштабного
переосмысления программ развития в сфере туризма. Как только меняется
макроэкономическая среда, меняется и поведение потребителей, что, в свою
очередь, приводит к изменению маркетинга. Внутренний и въездной туризм –
первоочередные направления, где необходимы быстрые, эффективные меры,
которые позволят восстановить деловую среду и потребительскую
активность.

Я рад, что авторы, известные отраслевые эксперты с большим и уникальным
опытом, решили им поделиться, посвятили свои силы, время и энергию
написанию этой книги. Уверен, она никого не оставит равнодушным, и
каждый читатель – работник туристической отрасли, надеюсь, постарается
внести посильный вклад в развитие туризма в России.

    АНДРЕЙ ИГНАТЬЕВ     президент Российского союза туриндустрии

Авторы

СЕРГЕЙ КОРНЕЕВ – председатель Комитета по развитию туризма
Санкт-Петербурга. Заместитель руководителя Федерального агентства по
туризму в 2014–2020 гг. Руководитель Департамента туризма и региональной
политики Министерства культуры Российской Федерации в 2012–2013 гг.,
заместитель генерального директора АНО «Транспортная дирекция
Олимпийских игр» в 2013–2014 гг. Советник президента Союза музеев
России. Награжден нагрудным знаком Минкультуры России № 2 «За вклад в
развитие туризма в Российской Федерации».

ЮЛИЯ МОХОВА – руководитель отдела туризма Департамента культуры, спорта,
туризма и национальной политики Правительства Российской Федерации.
Руководитель ФГУП «Национальный маркетинговый центр по туризму Visit
Russia» в 2014–2017 гг. Управляющий директор юридического агентства
«Персона Грата» в 2008–2014 гг. Обладатель премии World Travel Market
London за вклад в развитие туризма и индустрии гостеприимства.

Эксперты-консультанты

АНДРЕЙ ИГНАТЬЕВ – президент Российского союза туриндустрии, основатель
международного волонтерского движения Dadobro.com, доктор экономических
наук.

АЛЕКСАНДР ГОРОХОВ – руководитель Союза национальных и международных
туристских информационных организаций, кандидат экономических наук.

АЛЕКСЕЙ ЧЕРЕПАНОВ – генеральный менеджер Russian National Tourist Office
Ltd., представитель Российского союза туриндустрии в Великобритании.
Заместитель руководителя пилотного Национального туристического офиса
Visit Russia в Великобритании в 2016–2019 гг.

АЛЕКСАНДР НИКОНОВ – директор по авиационной коммерции компании «Базел
Аэро», начальник службы по работе с иностранными авиакомпаниями АО
«Международный аэропорт Шереметьево» в 2015–2020 гг.

АЛЕКСАНДР ФОЛЬКО – представитель НП ОМИТ «Мир без границ» и Российского
союза туриндустрии в Китае. Руководитель пилотного Национального
туристического офиса Visit Russia в Китае 2014–2017 гг.

АЛЕКСЕЙ ВЕНГИН – генеральный директор компании Profi Travel.

ВЕРОНИКА НАЗАРЕНКО – заместитель руководителя Информационно-делового
центра Санкт-Петербурга в Италии. Куратор пилотного Национального
туристического офиса Visit Russia в Милане в 2016–2017 гг.

ГЕОРГИЙ МОХОВ – председатель правовой комиссии Российского союза
туриндустрии, основатель юридического агентства «Персона Грата»,
общественный уполномоченный по защите прав предпринимателей в городе
Москве в сфере туризма.

ГЕННАДИЙ ШАТАЛОВ – председатель Правления ФРОС Region PR, основатель
Национальной премии Russian Event Awards, Всероссийской туристской
премии «Маршрут года» и конкурса «Туристический сувенир».

ДАРЬЯ ШАМРАЙ – руководитель проекта по поддержке экспорта туристических
услуг АО «Российский экспортный центр».

ДЕНИС ЗАВАЗАЛЬСКИЙ – эксперт по развитию отелей в сегменте люкс,
сооснователь туристической компании Lifestyle Travel.

ЕКАТЕРИНА КОЛЬХАУЗЕР (EKATERINA KOHLHAUSER) – генеральный директор
компании EUROEXPO Exhibitions and Congress Development GmbH.
Руководитель пилотного Национального туристического офиса Visit Russia в
Австрии в 2016–2019 гг.

ИЕРОМОНАХ АНАТОЛИЙ – руководитель Паломнического центра Свято-Троицкой
Сергиевой лавры.

ИЛОНА КОЛТЫНЮК – руководитель Студии брендинга DEZA.

ИННА ПЕХОВА – руководитель Venedi hotel group, вице-президент
Национального туристического союза, сопредседатель отраслевой комиссии
по гостиничному бизнесу и туризму Ассоциации менеджеров России.

КОНСТАНТИН АНИСИМОВ – заместитель руководителя Федерального агентства
морского и речного транспорта, вице-президент Российской палаты
судоходства, проректор Российского университета транспорта.

МАЙЯ ЛОМИДЗЕ – исполнительный директор Ассоциации туроператоров России,
руководитель Комитета по импортозамещению, сопредседатель Экспертного
совета по внутреннему и въездному туризму.

МАКСИМ САТАРОВ – руководитель направления Ближний Восток компании Svoy
TS.

МАРЛЕН РОДРИГЕС (MARLENE RODRIGUEZ) – директор компании IBERRUSIA
Travel, руководитель Most Consulting Estrategia y Gestiоn, представитель
Российского союза туриндустрии в Испании. Руководитель пилотного
Национального туристического офиса Visit Russia в Испании в
2016–2019 гг.

МАРИНА МОРОЗОВА – член Общественного совета по образованию в туризме при
Ростуризме, представитель Российского союза туриндустрии в ОАЭ.
Руководитель пилотного Национального туристического офиса Visit Russia
на Ближнем Востоке в 2015–2019 гг.

МИХАИЛ БЕРЛИН – руководитель компании Berliner Reisen GmbH.

НАТАЛИЯ БЕЛЯКОВА – директор по маркетингу Domina Russia, партнер Luxury
Travel Russia, эксперт Российского экспортного центра, директор по
маркетингу Информационно-делового центра Санкт-Петербурга в Италии,
доцент НИУ «Высшая школа экономики».

ОЛЬГА ФИЛИПЕНКОВА – директор по стратегическому развитию курорта
«Красная Поляна».

ПАВЕЛ СТЕПАНОВ – директор Департамента сопровождения законопроектной
деятельности Правительства Российской Федерации, заместитель министра
культуры Российской Федерации в 2018–2020 гг.

ПАУЛЬ БРУК (PAUL BRUCK) – руководитель компании Bruck Consult, советник
Палаты Экономики Австрии по вопросам экспорта, руководитель проекта Red
Bull Trans-Siberian Extreme.

ПОЛИНА КУЗЬМЕНКО – руководитель департамента международных продаж
круизной компании MOBY SPL. Куратор Национального туристического офиса
Visit Russia в Финляндии в 2015–2017 гг.

РЕЗА МАЛЕКИ (REZA MALEKI) – руководитель компании E-tours & Travel.

СЕРГЕЙ СПИЦЫН – президент Федерации гольфа Санкт-Петербурга.

СЕРГЕЙ ВОЙТОВИЧ – учредитель компании Svoy TS, руководитель комиссии по
визовым вопросам Российского союза туриндустрии.

ТА ТХИ БИЧ ХА (TA THI BICH HA) – руководитель International

Marketing & Consulting Agency, исполнительный директор пилотного
Национального туристического офиса Visit Russia Asia в 2016–2019 гг.

ХАРМИК СИНГХ (HARMEEK SINGH) – генеральный директор группы компаний Plan
B, руководитель международного туристического офиса Visit St. Petersburg
в Дубае.

ЮЛИЯ КУЗЕНСКАЯ – заместитель председателя Комитета по развитию туризма
Санкт-Петербурга.

От авторов

Уважаемые читатели, коллеги, друзья!

Вы держите в руках бизнес-книгу о развитии въездного туризма в России. В
этом издании нам удалось обобщить стратегические идеи и проекты, описать
практику, собрать статистические данные, привести мнения отраслевых
экспертов и представить инструменты продвижения.

Основное назначение этой книги – поделиться с вами знаниями о том, как
привлекать иностранных туристов, увеличивать качественный туристский
поток, улучшать инфраструктуру, внедрять новые технологии, а также
представить уникальный российский и международный опыт продвижения
туристического потенциала страны.

Мы уверены, Россия обладает всеми необходимыми ресурсами, чтобы занять
лидирующую позицию на мировой туристической карте. Основным стимулом
должно стать объединение государственных и частных ресурсов, основанное
на взаимовыгодных условиях сотрудничества. Как показывает практика,
государственно-частное партнерство способно дать мгновенные результаты
для развития внутреннего и въездного туризма. На страницах этой книги вы
найдете множество таких примеров.

Наш личный многолетний опыт продвижения туристического потенциала
России, в том числе запуск пилотных Национальных туристических офисов
VisitRussia за рубежом, дает возможность рассказать о том, как сделать
Россию одним из самых узнаваемых и привлекательных туристических
направлений в мире.

    СЕРГЕЙ КОРНЕЕВ, ЮЛИЯ МОХОВА

Как читать книгу

Книга состоит из трех глав, каждая из которых, раскрывая разные аспекты
основной темы, является самодостаточной. В зависимости от степени
вовлеченности и объема собственного опыта в сфере въездного туризма,
читатель может определить для себя подход к работе с книгой.

Глава I «Стратегия» представляет отраслевые и авторские идеи, лучшие
проекты и программы по развитию въездного туризма в Россию.

Глава II «Инструменты» предлагает и подробно анализирует инструменты,
которые помогут компаниям выйти на международный рынок туризма,
продвигать услуги и товары, привлекать туристов в Россию.

Глава III «Практика» посвящена опыту работы в тринадцати городах мира,
где были открыты пилотные Национальные туристические офисы Visit Russia.
Глава содержит экспертные мнения, практику международных проектов,
оказывающих влияние на развитие въездного туризма в Россию, статистику,
профессиональную информацию и полезные в работе контакты.

Раздел «Аббревиатуры, термины» завершает книгу. В нем содержится
информация о правильном употреблении терминов, а также приводится
расшифровка аббревиатур, встречающихся в тексте.

Границы актуальных тем, представленных в книге, значительно расширены
благодаря комментариям и мнениям более тридцати отраслевых экспертов.
Интерес также представляют прикладные рубрики – «Статистика», «На
заметку», «Практика».

Мы уверены, что каждый читатель найдет в этой книге новые и интересные
сведения, сможет использовать рекомендации в работе и мобилизовать свои
усилия, направленные на развитие туризма в России.

Если у вас возникнут вопросы по содержанию книги, предложения и проекты
по развитию внутреннего и въездного туризма, пишите на адрес
timetovisitrussia@yandex.ru. Мы ответим на все ваши письма!

Глава I

Стратегия развитие въездного и внутреннего туризма в России

От редактора главы «Стратегия»

Туризм является многоэлементной отраслью экономики, неразрывно связанной
с другими отраслями.

Помимо социально-экономического эффекта, туризм несет в себе и мощный
гуманитарный заряд, стирая границы и барьеры между народами, людьми,
культурами.

Туризм вместе с тем является высококонкурентной отраслью с постоянной
борьбой за потребителя и новые рынки.

Стратегический подход в сложившихся условиях важен как никогда. Нам
нужно иметь ясные, прозрачные горизонты, видеть общее направление
движения, поскольку, занимаясь развитием своего бизнеса в туризме или
развитием целой отрасли в регионе, городе, муниципальном образовании,
очень просто скатиться в детализацию, не видя за сиюминутными проблемами
глобального значения нашего Дела.

Мы создаем впечатления. Продаем эмоции. Дарим людям радость. Приумножаем
любовь к нашей стране. И на самом деле стираем границы и барьеры,
знакомим и обучаем.

Люди больше путешествуют. Дестинации становятся более доступны. По
данным Всемирной туристской организации (UNWTO), за десять лет, с 2008
по 2018 год, необходимость в получении виз для населения Земли упала с
77 до 53 %.

Нам, России, необходимо не просто быть в тренде, но чрезвычайно важно
стать лидером в глобальном развитии туризма.

Мы – 1/7 планеты Земля, интерес к нам огромен!

Нужно научиться только правильно его использовать и конвертировать в
прогресс.

Отрасль въездного туризма неимоверно пострадала от распространения
коронавируса и первой приняла на себя удар после закрытия границ. Мы
буквально оказались на руинах старых отраслевых взаимосвязей. Время
выстраивать новые, ведь тягу человека к перемене мест, к путешествиям и
познанию нового в современном мире отменить невозможно!

    АЛЕКСАНДР ГОРОХОВ     кандидат экономических наук, руководитель
Союза национальных и международных туристских информационных организаций

Вступление. Туризм – важный сектор экономики

В ближайшем будущем российскую туристическую отрасль ждут вызовы и новые
возможности для развития. Текущая ситуация может стать уникальным шансом
для туризма, а сам туризм – локомотивом выхода из мирового кризиса,
связанного с распространением нового коронавируса.

За последние шесть лет государством и бизнес-сообществом проделана
колоссальная работа, благодаря которой рынок внутреннего и въездного
туризма в России обновляется и меняется. Сегодня крайне важно привести
существующие стратегии в соответствие с мировыми тенденциями и
приступить к их ускоренной реализации.

Почему туризм – стратегически важный сектор экономики?

Во-первых, туризм – мощнейшая экспортная отрасль, генерирующая
наибольшее число рабочих мест для средних и малых предприятий, которая
является чистым несырьевым экспортом, приносящим «быстрые деньги»
в страну.

Во-вторых, туризм имеет неисчерпаемый потенциал для развития, поскольку
туристические ресурсы, в отличие от природных, не истощаются. Яркое тому
подтверждение – успешно проведенный чемпионат мира по футболу FIFA 2018
в России и тот взрывной pr-эффект, который это событие дало для развития
туристической отрасли\[1 - Более половины жителей планеты, 3 миллиарда
572 миллиона зрителей, следили за главным футбольным соревнованием в
мире, что превысило все предыдущие рекорды по аудитории и вниманию к
стране-организатору.\].

В-третьих, туризм является идеальным инструментом «мягкой силы» и
«народной дипломатии», позволяющим эффективно выстраивать международные
отношения в условиях глобализации. Туризм вне политики!

Все эти факторы обеспечивают необходимую синергию для успешного развития
и продвижения туристического потенциала страны на внутреннем и внешнем
рынке.

Чтобы помочь читателю понять динамику развития туристической отрасли и
план необходимых действий для достижения устойчивого развития туризма в
России, в главе I книги представлены практические отраслевые меры,
способные формировать общую маркетинговую политику и влиять впоследствии
на ее эффективность, а также программы и проекты по развитию внутреннего
и въездного туризма.

НА ЗАМЕТКУ

В России: согласно Стратегии развития туризма в Российской Федерации на
период до 2035 года, 3,8 % ВВП страны формирует туризм, влияя на 53
смежные отрасли.

В мире: в 2019 году, по данным Всемирной туристской организации (UNWTO),
во всем мире было зафиксировано 1,5 миллиарда туристических прибытий.
Прирост составил 4 % по сравнению с предыдущим годом.

На планете: 2020 год войдет в историю развития туризма как
беспрецедентный по снижению отраслевых показателей из-за масштабного
распространения коронавируса и принятых мер по его сдерживанию, которые
остановили индустрию туризма в мировом масштабе.

Стратегические меры развития туризма в России

Для придания нового импульса развитию туристической отрасли России в
целом и въездного туризма в частности требуются креативные идеи и
решительные управленческие шаги. Опираясь на международный опыт и
учитывая российскую специфику, мы постарались обозначить ключевые
вопросы и необходимые действия, которые могут дать качественный
результат в короткие сроки.

Структура мер, представленная в виде кратких тезисов, позволяет
обозначить вектор дальнейшего развития индустрии туризма в России.

Комплекс стратегических мер с целью развития туристической отрасли
России

? Новые технологии

? Информационно-маркетинговая политика

? Визовая доступность

? Конкурентоспособность и привлекательность турпродукта

? Новые стандарты качества туристических услуг

? Опора на партнерство с бизнесом

? Комплексная работа с инвесторами

? Развитие комфортной среды для туристов

? Развитие доступной среды для туристов с ограниченными возможностями

? Реализация программы «безопасный туризм»

? Подготовка кадров

? Повышение качества государственного управления туризмом и
совершенствование нормативно-правовой базы

НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

Стратегия

Внедрение IT-технологий во все сегменты туристической отрасли, которые
этого требуют.

Меры

? Цифровизация операционной деятельности туристической отрасли в
соответствии с последними трендами развития IT-сферы.

? Создание глобального национального маркетплейса – единой открытой
системы бронирования туристических услуг.

? Развитие ресурсов для планирования путешествий и переход к системам
онлайн-оплаты.

? Перевод в унифицированный электронный документооборот всех элементов
туристических услуг.

? Активизация внедрения электронных билетов и считывателей для посещения
музеев, выставок и других объектов туристского показа.

? Дальнейшее развитие и продвижение электронного национального календаря
событий и связанных информационных сервисов.

? Создание мультиязычного 24/7 виртуального туристско-информационного
центра в интернете.

? Совершенствование системы аналитики статистических данных в сфере
туризма.

ИНФОРМАЦИОННО-МАРКЕТИНГОВАЯ ПОЛИТИКА

Стратегия

Информация – драйвер развития туристического потенциала страны.
Маркетинговая тактика и выбранные инструменты должны действовать быстро
и результативно.

Меры

? Формирование информационно-маркетинговой политики в сфере туризма.

? Синхронизация информационных ресурсов и маркетинговых действий на
уровне глобального сотрудничества, среди всех его участников: центр,
регионы, бизнес, государственные корпорации, транспортные организации,
средства массовой информации.

? Усиление информационной поддержки российских туристических направлений
и турпродуктов на национальном и международном уровне.

? Создание сети национальных туристических офисов России за рубежом на
перспективных рынках, в том числе в цифровом формате.

? Формирование института «послов гостеприимства России»,
тревел-амбассадоров.

? Организация и проведение в России ежегодного туристического делового
форума hosted buyers; международной выставки по въездному туризму Visit
Russia.

? Организация ознакомительных поездок для представителей стран – лидеров
мирового туризма по регионам, с максимальным освещением в российской и
зарубежной прессе.

? Создание единой службы заказчика по международным выставкам.

? Открытие в России постоянных представительств международных
туристических организаций (WTO, ASTA, PATA и др.).

ВИЗОВАЯ ДОСТУПНОСТЬ

Стратегия

Точечное облегчение визового режима и переход на электронные визы с
целью значительного увеличения потока иностранных туристов.

Меры

? Пошаговое планирование точечной либерализации въезда в Россию с
определением сроков, порядка и стран, которых коснется эта программа.

? Внедрение электронных виз. Расширение списка стран, граждане которых
могут въезжать в Россию по электронным визам. Предоставление возможности
многократного въезда по электронной визе и ее оформление за 120 дней до
даты поездки.

? Обеспечение конкурентоспособности по отношению к другим визовым
режимам, включая шенгенский.

? Внедрение безвизового пребывания для отдельных категорий туристов:
транзитных авиапассажиров; пассажиров морских и речных круизных судов,
следующих в составе организованных туристских групп; участников крупных
международных культурных, спортивных и деловых мероприятий.

КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ И ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТЬ ТУРПРОДУКТА

Стратегия

Создание программ развития туризма с участием представителей бизнеса и
экспертного сообщества.

Меры

? Развитие имиджа России как гостеприимной страны на всех
коммуникационных уровнях.

? Создание уникальных впечатлений у туристов от путешествий по России.

? Развитие национальных брендовых межрегиональных туристских маршрутов.

? Поддержка региональных событий, проводимых в низкий и средний сезоны.
Разработка критериев для государственной поддержки таких событий.

? Создание программ по развитию речного и морского круизного туризма,
медицинского, экологического, событийного, делового и конгрессного
туризма.

? Создание морского национального круизного оператора (Черное море,
Балтийское море, Каспийское море).

НОВЫЕ СТАНДАРТЫ КАЧЕСТВА ТУРИСТИЧЕСКИХ УСЛУГ

Стратегия

Повышение качества туристических услуг с помощью использования
передового мирового и отечественного опыта, а также через изучение и
анализ предпочтений туристов.

Меры

? Повышение качества туристических услуг и внедрение единой системы
лучших международных стандартов гостеприимства.

? Развитие программ гостеприимства и стандартов качества оказываемых
услуг в нишевых туристических сегментах.

ОПОРА НА ПАРТНЕРСТВО С БИЗНЕСОМ

Стратегия

Конструктивное взаимодействие государства и бизнеса на взаимовыгодных
условиях.

Меры

? Активизация работы Экспертного совета по туризму на высоком
государственном уровне.

? Синергия государственно-частного сотрудничества.

? Проведение информационно-пропагандистских кампаний по продвижению
внутреннего туризма в СМИ и на различных рекламных носителях, используя
квоты регионов по социальной рекламе и спонсорскую поддержку бизнеса.

? Продвижение национального турпродукта за рубежом на базе
государственно-частного сотрудничества.

КОМПЛЕКСНАЯ РАБОТА С ИНВЕСТОРАМИ В ТУРИЗМЕ

Стратегия

Формирование современных принципов работы с инвесторами в сфере туризма.

Меры

? Стимулирование инвестиций в туризм и упрощение доступа к
финансированию для инвесторов.

? Разработка системы компенсации процентных ставок и льгот.

? Формирование пула партнерских банков.

? Поддержка малого и среднего бизнеса.

? Интеграция туризма и локального производства.

? Создание единой службы заказчика по управлению реализацией
инвестиционных проектов в сфере туризма.

РАЗВИТИЕ КОМФОРТНОЙ СРЕДЫ ДЛЯ ТУРИСТОВ

Стратегия

Расширение списка проектов по формированию комфортной среды для
российских и иностранных туристов.

Меры

? Повышение транспортной доступности туристических объектов и
направлений.

? Развитие инфраструктуры в точках туристического притяжения.

? Создание туристско-информационных центров на основных транспортных
хабах.

? Продолжение развития системы знаков туристической навигации, в том
числе через внесение изменений и дополнений в ПДД, дальнейшую работу с
Минтрансом и Росавтодором.

? Формирование и распространение стандартизированных наборов travel box
для туристов (карта гостя, транспортные абонементы, дисконтные системы,
информационные материалы, аудиогиды и др.) с целью стимулирования роста
индивидуального туризма.

? Рассылка приветствий и ссылок на туристско-информационные ресурсы на
основных языках при прибытии в Россию при переходе на роуминг.

РАЗВИТИЕ ДОСТУПНОЙ СРЕДЫ ДЛЯ ТУРИСТОВ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ

Стратегия

Всесторонняя поддержка развития доступной среды для туристов с
ограниченными возможностями.

Меры

? Создание и реализация национальной программы развития доступной среды
для людей с ограниченными возможностями, в частности с использованием
наработок и опыта проведения Паралимпийских игр в Сочи.

? Введение национальной премии за инновационные проекты создания
комфортной среды для туристов с ограниченными возможностями.

РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ «БЕЗОПАСНЫЙ ТУРИЗМ»

Стратегия

Позиционирование и развитие проектов в концепции «Россия – безопасное
туристическое направление».

Меры

? Разработка программы информирования туристов о безопасности поездок и
посещения объектов туристско-гостиничной отрасли, включая систему
аварийного оповещения.

? Запуск программы создания туристической полиции на федеральном уровне
(на примере Москвы и Санкт-Петербурга).

? Создание программы развития туристического волонтерского движения
(использование наследия Олимпийских игр, Мундиаля).

ПОДГОТОВКА КАДРОВ

Стратегия

Повышение качества подготовки кадров индустрии туризма.

Меры

? Открытие в регионах центров подготовки и повышения квалификации
управленцев туристической отрасли.

? Обучение работников государственного сектора в сфере туризма, включая
программы обмена опытом.

? Формирование, с учетом сезонности и неравномерности кадровых ресурсов
и потребностей в них по регионам, мер государственной поддержки и
стимулирования переквалификации, повышения профессионального уровня
линейных кадров.

? Определение критериев и направлений трудовой миграционной политики в
туризме для покрытия дефицита кадровых ресурсов в регионах,
осуществление мер поддержки временных (сезонных) и постоянных трудовых
мигрантов в туризме.

ПОВЫШЕНИЕ КАЧЕСТВА ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ТУРИЗМОМ И
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЙ БАЗЫ

Стратегия

Совершенствование законодательства в сфере туризма и гостеприимства.
Обеспечение приоритетного финансирования и контроля эффективности
государственных программ развития туристической отрасли.

Меры

? Создание Министерства по туризму.

? Проведение координационного совета при Правительстве Российской
Федерации и межведомственной комиссии при Ростуризме по туризму на
регулярной основе.

? Разработка системы делегируемых полномочий от федеральных органов
исполнительной власти Российской Федерации региональным для развития
сферы туризма.

? Совершенствование нормативной базы в сфере туризма и связанных
отраслях.

? Разработка Федерального закона «О развитии туризма в Российской
Федерации».

? Разработка муниципальных стандартов развития туризма с учетом
особенностей в регионах.

? Совершенствование федеральной и региональной статистики в части оценки
показателей развития туризма, мультипликативного эффекта и их доли в
формировании макропоказателей.

? Повышение качества аналитического обеспечения управления туризмом с
учетом лучшего мирового опыта.

? Запуск национального проекта в сфере туризма и гостеприимства и
федеральных проектов по основным направлениям развития туризма в России.

Это, безусловно, не все шаги, которые необходимо предпринять, чтобы
достичь устойчивого развития туристического сектора. Но именно на них
стратегически верно сосредоточить усилия и ресурсы, чтобы получить
быстрый, эффективный, мультипликативный результат для отрасли. Мы
надеемся, что в ближайшем будущем важность сформированных мер будет
осознана и, как следствие, запущены механизмы их реализации. Многое уже
сделано или находится в процессе, а лучшие практики и проекты развития в
сфере туризма представлены в нашей книге.

Программы развития туризма

Зарубежный опыт показывает, что успех туристического сектора напрямую
зависит от того, как он поддерживается на государственном уровне.
Например, в таких странах, как Франция, Испания, Италия, Турция, Греция,
туризм является бюджетообразующей отраслью и пользуется всесторонней
государственной поддержкой, демонстрируя высокие результаты.

Для успешного развития туризма в любой стране необходим устойчиво
растущий внутренний туристский поток и развитая туристическая
инфраструктура. Поэтому современный этап развития туризма в России
связан с разработкой и реализацией единой стратегии формирования
туристического комплекса и превращения его в высокодоходную отрасль
экономики страны.

Нужно отметить, что для малого и среднего бизнеса въездной и внутренний
туризм имеет особое значение. В среднем на один вложенный рубль бизнес
получает от 3 до 5 рублей прибыли. Для ряда территорий России туризм –
один из немногих шансов на улучшение экономической ситуации. Эффективное
управление и развитие туристического комплекса – сложная задача,
требующая координации на государственном уровне и тесного взаимодействия
с бизнесом.

Рассмотрим некоторые успешные программы развития въездного и внутреннего
туризма в России.

Продвижение российского туристского продукта на внутреннем и зарубежном
рынках – это важная составляющая роста индустрии туризма и
гостеприимства. В рамках этой работы создаются различные государственные
программы и частные проекты, причем все чаще на базе
государственно-частного сотрудничества и партнерства.

Программа продвижения въездного туризма Visit Russia

В 2014 году Министерство культуры Российской Федерации и Ростуризм
запустили в работу проект по созданию сети Национальных туристических
офисов Visit Russia за рубежом.

Авторы книги, которую вы держите в руках, стояли у истоков этой
инициативы. Под нашим руководством в 2015–2017 годах было открыто 13
пилотных Национальных туристических офисов Visit Russia в 11 странах
мира: Финляндии, Германии, ОАЭ, Китае (2 офиса), Иране, Кувейте,
Вьетнаме, Великобритании, Австрии, Италии (2 офиса), Испании.

Пилотный проект Visit Russia, который базировался на принципах
государственно-частного сотрудничества, взаимодействия федеральных
ведомств, регионов и частного туристического, транспортного и иного
заинтересованного бизнеса, показал высокие и качественные результаты,
которых до этого времени не удавалось достичь.

Это был беспрецедентный информационный прорыв: вовлечение в совместную
работу сотен представителей отрасли и СМИ, в том числе в части
привлечения внебюджетных средств для продвижения туристического
потенциала России за рубежом.

По пути успешного опыта пилотных НТО Visit Russia собственную сеть
развивает Комитет по развитию туризма Санкт-Петербурга, активно открывая
за рубежом на базе государственно-частного сотрудничества международные
офисы по туризму Visit Saint Petersburg.

Подробнее о практике работы пилотных Национальных туристических офисов
Visit Russia мы расскажем в главе III книги – «Практика», в которой
представлены практические советы, мнения экспертов, ситуационные
интервью и специальная информация для всех, кому интересно работать с
иностранными туристами в России.

Национальные туристические офисы за рубежом – это:

? важный инструмент для реализации стратегии продвижения национального
туристического продукта;

? «мягкая сила» для формирования положительного информационного фона;

? платформа для развития российского туристического бизнеса.

Программы развития туристской информации

Туристско-информационные центры

Важным этапом в развитии туризма в России стало создание по прямому
поручению Президента Российской Федерации туристско-информационных
центров (ТИЦ).

В мировой практике туристско-информационные офисы являются важнейшей
составляющей отраслевого механизма туристической отрасли. В них
осуществляется информационно-сервисное обеспечение туристов, прибывших в
дестинацию. В этих офисах все желающие могут бесплатно получить
консультацию о месте пребывания, карту, информацию о
достопримечательностях, магазинах, ресторанах, заказать экскурсию,
приобрести местные сувениры.

Сегодня на территории России работает более трехсот
туристско-информационных центров. Для сравнения, в 2015 году центров
было не более тридцати.

В задачи ТИЦ входит не только информирование, но и продвижение
региональных турпродуктов. Они поддерживают веб-сайты, участвуют в
туристических выставках, знают специфику своего региона и интересы
туристов.

Туристско-информационные офисы финансируются из региональных или
муниципальных бюджетов.

Современный тренд – создание ТИЦ на базе государственно-частного
сотрудничества. Также их создают на своей территории объекты туристского
показа, крупные развлекательные центры, парки, курорты.

С 2015 года с целью развития туристско-информационных центров активно
работает Национальная ассоциация информационнотуристских организаций
(НАИТО), которая является площадкой для формирования единой
туристско-информационной базы России. Ассоциация ведет реестр
туристско-информационных центров и центров развития туризма в Российской
Федерации.

НА ЗАМЕТКУ

• Национальная ассоциация информационно-туристских организаций:
naito-russia.ru

• На сайте НАИТО представлены важные документы для работы ТИЦ:

– ГОСТ Р 56197-2014 «Туристский информационный центр. Туристская
информация и услуги приема. Требования»;

– бренд-бук для туристско-информационного центра;

– методические рекомендации по работе ТИЦ;

– форма отчета «1 ТИЦ».

• Реестр туристско-информационных центров: nbcrs.org/tic/list

Национальный каталог средств размещения

Национальный каталог средств размещения – проект, осуществляемый в
рамках маркетинговой поддержки средств размещения, прошедших
классификацию в соответствии с действующими требованиями системы
классификации в Российской Федерации.

Цели проекта: повышение репутации гостиничной индустрии России; гарантия
качества услуг для клиента; предоставление доступа к проверенной
информации о средствах размещения для турфирм, туристско-информационных
центров и зарубежных офисов по туризму.

Национальный каталог средств размещения дает возможность клиентам и
специалистам получить информацию о гостиничном фонде определенного
класса в регионах Российской Федерации и гарантированном наборе услуг,
которые могут быть оказаны гостиницей.

Размещение информации в каталоге бесплатное. Отельеры сами рассказывают
о преимуществах своего средства размещения, а эксперты, проводившие
оценку объекта при классификации, проверяют корректность представленного
контента. На портале реализована обратная связь, через которую клиент
может связаться напрямую с отелем и задать вопросы.

Каталог активно используется в работе туристско-информационными
центрами, туристическими агентствами и зарубежными офисами по туризму в
рамках маркетинговой стратегии продвижения туристического потенциала
России.

НА ЗАМЕТКУ

• Национальный каталог средств размещения: lodging.ru

• Федеральный перечень классифицированных туристских объектов:
классификация-туризм. рф

Система обмена туристской информацией

Система обмена туристской информацией (СОТИ) – набор сервисов для
индустрии туризма, осуществляющий эффективное взаимодействие участников
туристического рынка.

В СОТИ более 7000 пользователей: средства размещения, туристические
компании, организаторы событий, туристско-информационные центры, органы
исполнительной власти. На данный момент это единственная информационная
система, которая объединяет ТИЦ и участников рынка.

В 2014 году эта инициатива была отмечена Премией Правительства
Российской Федерации в сфере туризма как лучший проект, направленный на
продвижение региональных турпродуктов.

Такие онлайн-системы создаются сегодня во многих странах мира. Россия
была одной из первых, кто внедрил подобную работу в
туристско-информационные центры.

НА ЗАМЕТКУ

Система обмена туристской информацией: nbcrs.org

Туристский паспорт региона

Туристский паспорт региона (ТПР) – унифицированная единая форма
представления информации о туристских возможностях региона; полный
каталог объектов культуры, природных богатств, транспортных ресурсов и
других туристических достоинств территории.

Программа по созданию унифицированных паспортов регионов внесена в
«Стратегию развития туризма в Российской Федерации на период до 2035
года» и реализуется в рамках исполнения поручения Координационного
совета по туризму России.

Основные разделы ТПР:

? статистические данные: число предприятий сферы туризма, коллективных
средств размещения, средств размещения, прошедших классификацию, и др.;

? информационные данные: население, главные города, климат, транспортная
доступность, наличие программ развития туризма, структура власти;

? описательные данные: описание региона в целом, географическое
положение, транспортная доступность, включая аэропорты и вокзалы в
крупных центрах, объекты туристского интереса и т. п.;

? маркетинговая информация: данные о том, почему регион привлекателен
для туристов, какие его отличительные особенности, потенциал.

Задачи, решаемые при создании ТПР:

? формирование единой информационной базы данных о состоянии
туристических ресурсов;

? оценка текущего туристического потенциала для его продвижения на
внутреннем и зарубежном рынках;

? оценка инвестиционной привлекательности для перспективы вложений в
систему туризма.

НА ЗАМЕТКУ

Туристские паспорта регионов России: паспорта-регионов. рф

Реализация программы развития туристской информации и создание
профессионального информационного поля повышает конкурентоспособность
российского туристического рынка, создает условия для развития
инфраструктуры, привлекает инвестиции в отрасль, способствует развитию
системы аналитики больших данных и глобального обмена туристской
информацией. своевременное и полное предоставление информации может быть
решающим фактором в успешном продвижении турпродукта внутри страны и за
рубежом.

Программа развития брендовых маршрутов

Такие глобальные, многосоставные туристские брендовые маршруты
национального масштаба не разрабатывались 50 лет, с момента появления
маршрута «Золотое кольцо России». Сегодня мы с вами создаем историю
новейшего туризма России, туризма XXI века. И останавливаться мы с вами
не имеем права!

    Алла Манилова,     аместитель министра культуры Российской Федерации

Одним из направлений развития туристического потенциала российских
регионов для внутреннего и въездного туризма в ближайшем будущем станут
брендовые маршруты.

Брендовый маршрут – это маршрут (турпродукт), продвигающий
культурно-познавательное наследие конкретного региона. Отличительные
характеристики такого турпродукта – узнаваемость, круглогодичность или
сезонность, регулярность, целостность, завершенность, соответствие
стандартам услуг.

Брендовые маршруты могут быть: региональными (проходить по территории
одного субъекта Федерации); межрегиональными (проходить по территории
двух и более субъектов Федерации); линейными, кольцевыми, радиальными,
объединять два типа маршрутов. Перед выводом на рынок брендовый маршрут
должен пройти оценку федерального органа исполнительной власти в сфере
туризма и соответствовать требованиям установленного технического
задания (информация о маршруте, транспортное обслуживание, размещение,
питание, экскурсионное обслуживание, стоимость обслуживания,
безопасность и другие параметры). На данный момент действует около 60
брендовых маршрутов в 44 регионах России.

В последние годы развитие межрегиональных брендовых маршрутов приобрело
особо важное значение во всем мире. Оно способствует решению ряда
проблем территорий и оперативной реакции на рыночные тенденции,
диктуемые путешественниками, для которых особую ценность представляют
яркие впечатления, познание нового, контакты с местными жителями и
знакомство с их традициями. Брендовые маршруты также открывают широкие
возможности для развития устойчивого туризма, так как обладают
потенциалом для распределения туристского спроса и получения дохода
круглый год, уменьшают давление на ключевые достопримечательности
страны, вносят вклад в решение задач, связанных с сезонностью.

В сентябре 2019 года при Федеральном агентстве по туризму образован
Экспертный совет по реализации программы продвижения туристских
маршрутов в сфере внутреннего и въездного туризма. К его компетенции
относятся рассмотрение и анализ туристских маршрутов в сфере внутреннего
туризма, их экспертная оценка на предмет востребованности и доступности,
в том числе финансовой.

О задачах, выполняемых программой развития брендовых маршрутов, мы
побеседовали с Майей Ломидзе.

Экспертное мнение

Пройден уже большой путь по разработке и интеграции брендовых маршрутов
в сферу туризма России. Какой отклик среди российских и иностранных
туристов получил этот турпродукт?

М. Л.: Показателем положительного отношения туристов, как российских,
так и иностранных, является востребованность данного турпродукта.

C 2015 по 2018 год было рассмотрено более 150 заявок на тестирование
брендовых маршрутов от 61 региона. В итоге Комитетом по импортозамещению
было утверждено 59 брендовых маршрутов в 44 регионах России. Причем 48
уже взяты на продажу федеральными и региональными туроператорами, в том
числе теми, которые работают на прием иностранных туристов. Благодаря
этой работе в регионах наблюдается увеличение потока туристов.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/pages/biblio\_book/?art=61224737&lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Более половины жителей планеты, 3 миллиарда 572 миллиона зрителей,
следили за главным футбольным соревнованием в мире, что превысило все
предыдущие рекорды по аудитории и вниманию к стране-организатору.
