Тонущий Даниил Михайлович Тетерин

Герой просыпается на лавочке железнодорожной платформы. Что было вчера?
Неделю назад? Год назад? Жизнь назад? Ему это не важно, да и вряд ли он
помнит. Важно только то, что любовь и отвращение, испытываемые к себе,
все еще так же сильны, как и желание выпить. Герой находит бутылку с
ромом. Выпивает. Становится легче. Но у жизни другие планы на него. В
этот долгий для героя летний день он встречает трех разных людей. Им
всем нужна помощь. Их нужно спасти. Герой спасает эти три человеческие
жизни то ли от безделья и скуки, то ли это человек в нем еще подает
признаки жизни. Но кто спасет самого героя?

ПЕРВЫЙ АКТ

НАТУРА – ЛЕТО, РАННЕЕ УТРО – ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНАЯ ПЛАТФОРМА.

На платформу прибывает поезд. Из последнего вагона выходит женщина с
пятилетним ребенком. Медленным шагом они идут вдоль платформы.

Ребенок

-А дяде что плохо? Ему надо помочь? (спрашивает, проходя мимо лавочки,
на которой лежит герой)

Женщина

-Нет сынок, ему уже не поможешь. Вот не будешь нас с папой слушаться,
станешь таким же. Ты же не хочешь стать таким?

Герой

-А никто не хочет становиться таким. (спросонья бормочет себе под нос)

НАТУРА – ЛЕТО, РАННЕЕ УТРО – ЛАВОЧКА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ПЛАТФОРМЫ.

Герой окончательно просыпается. Закуривает. Под лавочкой валяется
несколько пустых бутылок из-под алкоголя. Герой глазами ищет что можно
выпить, находит половину бутылки рома. Делает пару глотков. Подъезжает
поезд. Двери открываются, закрываются, поезд отправляется дальше. Герой
подносит ко рту бутылку рома (наполовину полную) и начинает пить (когда
он опускает руку бутылка уже пустая и под лавочкой валяется несколько
бычков от сигарет (прошло какое-то время)).

НАТУРА – ЛЕТО, УТРО – КРАЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ПЛАТФОРМЫ.

Молодой парень лет шестнадцати со слезами на глазах и печальным видом
медленно подходит сбоку к платформе. Забирается на нее. Встает у края
платформы, ждет поезда, чтобы прыгнуть. Поезд приближается.

Герой

-Стой, подойди сюда. Прыгнуть всегда успеешь.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/daniil-mihaylovich-teterin/tonuschiy/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
