Ключевые идеи книги: Жалоба как подарок. Обратная связь с клиентом –
инструмент маркетинговой стратегии. Джанелл Барлоу, Клаус Меллер Smart
Reading

Smart Reading. Ценные идеи из лучших книг Этот текст – сокращенная
версия книги Джанелл Барлоу, Клауса Меллера «Жалоба как подарок.
Обратная связь с клиентом – инструмент маркетинговой стратегии». Только
самые ценные мысли, идеи, кейсы, примеры.\[i\]О книге\[/i\] Согласно
Джанелл Барлоу, жалобу нужно воспринимать позитивно. Жалуясь, клиент на
самом деле сообщает о своем желании и дальше пользоваться услугами
организации. В руках опытного маркетолога жалоба – это подарок. Это
сигнал для руководства о плохом обслуживании клиентов, недостатках
логистики или товара. Так что лучше создавать потребителям условия для
выражения претензий, а не пытаться снизить их количество. В книге
собраны психологические портреты жалобщиков, описан подход к каждой
категории, даны эффективные и подробные советы, как реагировать на
претензии. Вместо дорогостоящих маркетинговых приемов – контрольных
закупок, анкет и опросов – нужно всего лишь прислушаться к клиенту. Если
компания способна подстроиться под пожелания, то человек, как правило,
готов заплатить за ее товары больше. \[i\]Зачем читать\[/i\] • Извлекать
пользу из критики и научить этому сотрудников. • Ознакомиться с
инструкцией по общению с недовольными клиентами. • Превращать критиков в
лояльных клиентов. \[i\]Об авторах\[/i\] Джанелл Барлоу – американский
эксперт по управлению стрессом, доктор философии, президент
американского отделения международной тренинговой и консалтинговой
компании TMI. В детстве страдала болезнью сердца и одновременно
гиперактивностью, из-за чего часто ломала конечности. Улучшила состояние
своего здоровья, благодаря собственной методике управления стрессом.
Убежденный оптимист. Полиглот. Известный музыкант и фотохудожник. Клаус
Мёллер – датский эксперт в области управления. Один из пионеров
тайм-менеджмента. Основатель и почетный председатель совета директоров
консалтинговой компании TMI. Выступает с лекциями по всему миру.

Краткое содержание книги: Жалоба как подарок. Обратная связь с клиентом
– инструмент маркетинговой стратегии. Джанелл Барлоу, Клаус Меллер

Оригинальное название:

A Complaint is a Gift: Using Customer Feedback As a Strategic Tool

Авторы:

Джанелл Барлоу, Клаус Меллер

Тема:

Маркетинг

Правовую поддержку обеспечивает юридическая фирма AllMediaLaw

www.allmedialaw.ru

------------------------------------------------------------------------

Авторы книги предлагают новый взгляд на жалобы Клиента – они
рассматривают их как подарки, как дешевый и эффективный способ
совершенствовать качество продукции и сервиса и оптимизировать бизнес.
Ноу-хау авторов – восьми-шаговая формула «жалоба = подарок», которую Вы
сможете применить в любой организации и повысить эффективность работы с
претензиями клиентов, что позволит Вам улучшить качество продуктов, а
возможно даже и спасти Ваш бизнес.

В книге представлено множество примеров из жизни, которые иллюстрируют,
как компания может вернуть доверие разочарованных клиентов и как может
потерять бизнес из-за того, что отрицательно относится к жалобам своих
потребителей.

Из книги Вы узнаете:

• Как, выслушивая жалобу Клиента, вести себя, словно получаешь подарок

• Как применять принципы общения с недовольными клиентами

• Как реагировать на жалобы Клиентов

• Как создать организацию, которая доброжелательно относится к жалобам

Основная мысль книги:

Клиенты оказывают компании ценнейшую услугу, когда жалуются – они дарят
ей подарок, потому что дают возможность узнать, что в организации
работает не так и исправить ситуацию.

Говорит клиент

Неудивительно, что никто не любит получать жалобы. А ведь для клиента
это способ сообщить нам, как нужно работать!

Жалобы оказываются механизмом обратной связи, помогающей организации
быстро и дешево изменять качество продукции, стиль обслуживания и
направление работы, чтобы отвечать потребностям клиентов.

Без клиентов нет бизнеса. Клиент – это не только тот, кто просто платит,
но и любой человек, который получает пользу от обслуживания или
продукции, включая пациентов в больницах, студентов и школьников,
пассажиров общественного транспорта и пр. Кроме того, существует понятие
внутреннего клиента – это коллеги и руководство организации.

Наша философия – жалоба, как подарок

Недовольные клиенты – это люди, предоставляющие вам возможность узнать
об их проблемах, а значит – помочь им их решить. В результате, у таких
клиентов будет возможность еще раз воспользоваться вашими услугами или
приобрести ваши товары. Для этого вам нужно научиться относиться к
жалобам, как к подарку.

Проще всего определить жалобу, как заявление о неоправдавшихся
ожиданиях. Жалоба оказывается возможностью для организации вернуть
расположение недовольного клиента, устранив недостатки услуги или
товара. Таким образом, жалоба оказывается подарком, который клиент
делает организации. Компания только выиграет, если бережно раскроет
«упаковку» и посмотрит, что там внутри.

К несчастью, практически никто не любит вникать в суть претензий. Но,
что еще хуже, большая часть клиентов даже не удостаивает нас жалобами.
Они предпочитают просто обратиться в другую организацию.

С психологической точки зрения, жалоба представляет собой негативную
информацию. С точки зрения обывателя, это обвинение. Приятные события
люди склонны относить на свой счет и считать своей заслугой. Но когда
что-то идет не так, большинство склонны винить других людей или ту или
иную систему.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/smart-reading/kratkoe-soderzhanie-knigi-zhaloba-kak-podarok-obratnaya-svya/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
