Ключевые идеи книги: Спросите. Как понять, чего на самом деле хотят
клиенты, создать толпу неистовых фанатов и вывести любой бизнес на новый
уровень. Райан Левек Smart Reading

Smart Reading. Ценные идеи из лучших книг Этот текст – сокращенная
версия книги Райана Левескью «Спросите. Как понять, чего на самом деле
хотят клиенты, создать толпу неистовых фанатов и вывести любой бизнес на
новый уровень». Только самые ценные мысли, идеи, кейсы, примеры.\[i\]О
книге\[/i\] Метод опросов, разработанный Райаном Левескью, принес более
\$ 100 млн бизнесменам, работающим на 23 отраслевых рынках. Свыше 3 млн
лидов было получено и около 200 тысяч сделок закрыто благодаря
использованию разработанного с математической точностью метода «воронки
опросов». В книге Ask известный специалист по консалтингу раскрывает
свой метод досконально и во всех подробностях, а на вопрос, зачем он
делится тем, что приносит ему деньги, отвечает: чтобы изменить мир.
Обязательно прочитайте саммари этой книги – принципы «воронки опросов»
легко применить к любой ситуации контакта продавца и покупателя.
\[i\]Зачем читать\[/i\] • научиться «залезать в голову» покупателя и
повышать продажи; • разобраться, почему одни сайты продают эффективно, а
другие – нет; • овладеть инструментом точной настройки маркетинга и
создать устойчивый поток прибыли. \[i\]Об авторе\[/i\] Райан Левескью –
специалист по онлайн-маркетингу, глава консалтинговой компании и
приглашенный эксперт CNBC, Yahoo Finance, The Miami Herald, The San
Francisco Chronicle, Mass Market Retailer, Bloomberg Businessweek и др.
Научившись копирайтингу и интернет-аналитике у лучших специалистов,
Левескью пошел дальше и разработал собственный метод «воронки опросов»,
который превращает пользователя в лояльного клиента и приносит
стабильную прибыль в течение долгого времени.

Краткое содержание книги: Спросите. Как понять, чего на самом деле хотят
клиенты, создать толпу неистовых фанатов и вывести любой бизнес на новый
уровень. Райан Левек

Оригинальное название:

Ask: Thecounterintuitiveonline formulato discoverexactly what
yourcustomers wantto buy… createa mass of ravingfans… and takeany
business to the next level

Автор:

Ryan Levesque

Правовую поддержку обеспечивает юридическая фирма AllMediaLaw

www.allmedialaw.ru

Метод продаж, который изменит мир

Метод опросов, разработанный Райаном Левескью, принес более 100 млн
долларов бизнесменам, работающим на 23 отраслевых рынках. Свыше 3 млн
лидов было получено и около 200 тысяч сделок закрыто благодаря
использованию разработанного с математической точностью метода «воронки
опросов». В книге Ask известный специалист по консалтингу раскрывает
свой метод досконально и во всех подробностях, а на вопрос, зачем он
делится тем, что приносит ему деньги, отвечает: «Чтобы изменить мир».

Райан Левескью – парень из обычной, не очень обеспеченной семьи. Чтобы
учиться в колледже, он еще школьником трудился на трех работах и
благодаря своему упорству поступил в престижный Брауновский университет.
В совершенстве овладев китайским языком, после окончания вуза он работал
в крупной финансовой компании в Шанхае, но через несколько лет решил
отказаться от пятизначной зарплаты в долларах США, чтобы работать на
себя. Он построил множество онлайн-бизнесов, но, столкнувшись с
серьезной болезнью, решил сузить фокус – стал учить предпринимателей,
как заставить онлайн-покупателя достать кошелек и совершить покупку во
время первого же посещения сайта.

Левескью – настоящий диггер в области новых знаний: он изучил
копирайтинг по работам «печатного принца» Гари Хэлберта, а метод работы
с посетителями сайтов взял у Гленна Ливингстона, знаменитого своими
кампаниями для American Express, Burger King, Colgate-Palmolive,
MasterCard, Panasonic и многих других. Отточив его и доведя до
совершенства, Левескью создал эту книгу. А Ливингстон написал к ней
предисловие, в котором называет метод опросов «самым мощным в мире
маркетинговым инструментом, который поможет драматически повысить
уровень доходности вашего бизнеса».

Все это хорошо, скажете вы, но как метод продаж может изменить мир? Все
просто, отвечает Левескью. Метод опросов нацелен на то, чтобы
максимально точно описать потребности клиента и предложить ему решение
его проблемы. Если все продавцы поголовно начнут делать именно это, мир
будет полон счастливых покупателей, которые нашли свой товар, и успешных
продавцов, которые приносят людям радость и получают прибыль. Это
настоящий win-win-метод, и Райан Левескью уверен, что время такой
замечательной гармонии обязательно наступит, и довольно скоро. Он
призывает всех желающих использовать метод опросов, адаптируя его под
свой бизнес, зарабатывать и делать мир немного лучше.

И еще одно важное замечание, прежде чем вы погрузитесь в суть метода
опросов. Важен процесс. Нельзя внедрить одну часть метода и ждать
результата – успех придет только при последовательной реализации всех
изложенных шагов. Не стремитесь к совершенству сразу – главное, начните
действовать.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/smart-reading/kratkoe-soderzhanie-knigi-sprosite-kak-ponyat-chego-na-samom/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
