Ключевые идеи книги: У вас есть 8 секунд. Как презентовать и продать
идею. Пол Хеллман Smart Reading

Smart Reading. Ценные идеи из лучших книг Этот текст – сокращенная
версия книги Пола Хеллмана «У вас есть 8 секунд. Как презентовать и
продать идею». Только самые ценные мысли, идеи, кейсы, примеры.\[i\]О
книге\[/i\] Мы перегружены информацией. Отвлекаемся на цвет галстука
спикера, картины на стенах и мечты об обеде, но не слушаем выступление.
Отправляем письма в корзину, даже не открыв. Даже в личной беседе не
проявляем активность, а лишь делаем вид, что слушаем, периодически кивая
головой. В книге «У вас есть 8 секунд. Как презентовать и продать идею»
Пол Хеллман обобщил свой 25-летний опыт консультанта по лидерству и
переговорам, рассказал о трех ключевых стратегиях привлечения и
удержания внимания и дал более 100 практических советов о том, как
заинтересовать аудиторию, проводить успешные переговоры и презентации.
\[i\]Зачем читать\[/i\] • Научиться говорить и писать так, чтобы вас
слушали, читали и запоминали. • Узнать, как стать более убедительным.
• Усовершенствовать мастерство ведения переговоров и проведения
презентаций. \[i\]Об авторе\[/i\] Пол Хеллман – американский
бизнес-консультант, мотивационный спикер, эксперт по эффективной
коммуникации. Работал с Boeing, New Balance, NASA и другими крупными
компаниями. За время своей работы проконсультировал более тысячи CEO,
топ-менеджеров, аналитиков. Пишет колонки для New York Times, Wall
Street Journal, CNBC. Автор книги Naked at work.

Краткое содержание книги: У вас есть 8 секунд. Как презентовать и
продать идею. Пол Хеллман

You've Got 8 Seconds: Communication Secrets for a Distracted World

Paul Hellman

www.smartreading.ru (http://www.smartreading.ru/)

Меня никто не слушает!

В сутках 24 часа. Из них 7–8 часов мы тратим на сон. А все остальное
время мы либо говорим, либо слушаем, либо делаем вид, что слушаем.
Последний пункт выглядит странно, но нам постоянно приходится
притворяться, потому что у нас нет времени выслушивать каждого: коллег,
босса, родителей, супруга, детей, друзей, соседа, дальних родственников
и многих других людей. Даже работая из дома, мы получаем слишком много
информации – на онлайн-совещаниях, во время телефонных разговоров, из
электронных писем, текстовых и голосовых сообщений в мессенджерах.
Игнорировать часть информации нормально, но не стоит забывать, что
окружающие также «тонут» в океане информационного шума и воспринимают
немногое из того, что мы говорим или пишем.

Сын не услышал, что нужно купить хлеб? Один вечер можно обойтись и без
углеводов. Но что делать, если сотрудники биотехнологической компании
зевают на общем собрании, пока CEO рассказывает о новой стратегии? Или
сотрудники отдела продаж пропускают мимо ушей презентацию начальника о
результатах проекта, в котором они участвовали на протяжении года?

Заставить людей слушать, запоминать услышанное и достигать результатов
можно при помощи трех несложных стратегий:

? Фокуса.

? Разнообразия.

? Авторитета.

Главное – помнить, что захватить внимание слушателя нужно быстро – не
больше чем за 8 секунд.

Фокус

Вот несколько правил эффективного послания, как письменного, так и
устного, которое привлекает внимание слушателя:

1. Старайтесь быть лаконичным.

? В беседах один на один говорите меньше, чем собеседник.

? Во время выступлений выдавайте информацию порциями по 30–60 секунд –
давайте основные тезисы, а подробности позже, если аудитория попросит.

? Постарайтесь ограничиться 10 (или менее) слайдами при подготовке
презентации.

2. Говорите больше. Этот совет не противоречит предыдущему, скорее,
наоборот. Иногда перед переговорами или выступлением спикеру начинает
казаться, что его доводы не слишком весомы и что другие выступающие
лучше разбираются в проблеме. Игнорируйте внутреннего критика. Говорите
обо всем, что считаете важным.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/smart-reading/pol-hellman-u-vas-est-8-sekund-kak-prezentovat-i-prodat-ideu/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
