Ключевые идеи книги: Интернет-маркетинг: лучшие бесплатные инструменты.
Джим Кокрум Smart Reading

Smart Reading. Ценные идеи из лучших книг \[i\]Этот текст – сокращенная
версия книги Джима Кокрума «Интернет-маркетинг: лучшие бесплатные
инструменты». Только самые ценные мысли, идеи, кейсы, примеры.\[/i\]О
книге Представьте, что вы выиграли купон на рекламу в интернете на
миллион рублей. Будь у вас столько денег на продвижение, вы бы наконец
решились работать на себя? Или ваш текущий бизнес получил бы новое
развитие и новых клиентов? Попробуем вас удивить: такой купон у вас уже
есть! Джим Кокрум в книге «Интернет маркетинг: лучшие бесплатные
инструменты» рассказывает о том, как продвигать свой бизнес в интернете,
почти не вкладывая в это денег. Джим Кокрум много лет собирал идеи
эффективного продвижения в Сети. Прочитайте саммари его книги – и вы
получите новых покупателей здесь и сейчас, будь у вас фриланс, кофейня,
сеть супермаркетов или юридическая контора. Зачем читать • узнать, как
стать популярным без расходов на рекламу; • научиться находить
бесплатные способы продвижения в интернете; • преодолеть страх перед
публичностью в социальных сетях. Об авторе Джим Кокрум –
предприниматель, зарабатывающий на консультировании и информационных
услугах, известный американский эксперт в области интернет-маркетинга и
один из самых читаемых блогеров по теме продвижения в интернете. У его
сайтов более 15 тысяч подписчиков, а его бесплатную рассылку получают
100 тысяч читателей. Автор не переведенного на русский язык бестселлера
о eBay и интернет-бизнесе The Silent Sales Machine.

Краткое содержание книги: Интернет-маркетинг: лучшие бесплатные
инструменты. Джим Кокрум

Оригинальное название:

Free marketing. 101 Low and No-Cost Ways to Grow Your Business, Online
and Off

Автор:

Jim Cockrum

Тема:

Маркетинг и продажи

Правовую поддержку обеспечивает юридическая фирма AllMediaLaw

www.allmedialaw.ru (http://www.allmedialaw.ru/)

Как работать без расходов на рекламу?

Представьте, что вы выиграли купон на рекламу в интернете на миллион
рублей. Как бы этот купон мог изменить вашу жизнь?

Возможно, вы давно мечтали работать на себя? И вас останавливал только
страх перед поиском клиентов? С миллионным бюджетом на рекламу вы точно
справитесь, не так ли? Или ваш бизнес рос бы быстрее, будь у вас больше
денег на продвижение?

Джим Кокрум, эксперт в области интернет-маркетинга, убежден: такой купон
у вас уже есть. Ведь бесплатные инструменты продвижения в интернете
такие же эффективные, как и платные! За несколько лет Джим Кокрум продал
в интернете товары и услуги более чем сто тысяч раз, используя лишь
бесплатные и малобюджетные способы продвижения! На своем опыте он
доказал, что интернет уравнивает тех, кто может позволить себе платные
способы продвижения, и тех, кто пока не готов потратить деньги на
рекламу.

Если вы верите, что для бесплатного продвижения в интернете нужно уметь
гениально писать или фотографировать, то Джим Кокрум легко разубедит
вас. Не важно, насколько хорошо вы пишете, фотографируете или снимаете
видео. На самом деле, от популярности вас отделяет только страх
публичности и незнание эффективных инструментов продвижения. А это легко
исправить!

Продвижение в интернете – это не только бизнес-страница в Facebook и
аккаунт в Instagram. Это умение нестандартно мыслить и придумывать
неожиданные идеи. Но хорошая новость: можно использовать и готовые
стратегии!

Джим Кокрум много лет собирал идеи эффективного продвижения в Сети. Эти
идеи можно использовать независимо от того, что вы продвигаете: кофейню,
сеть магазинов или себя как фрилансера. Все идеи легко воплотить «здесь
и сейчас».

Эффективное бесплатное продвижение по Джиму Кокруму состоит из пяти
главных частей. Прочитав о них, вы узнаете, как:

• находить новых клиентов;

• настроить «сарафанное радио»;

• реагировать на критику так, чтобы ваш ответ сработал как реклама;

• быстро заработать репутацию эксперта;

• завоевать доверие клиентов с помощью полезного контента.

1. Сарафанное радио

Положительные отзывы

Еще 10–15 лет назад вы могли просто хорошо делать свою работу – и поток
клиентов рос благодаря сарафанному радио. Но сегодня этого мало: люди
охотно делятся отрицательными впечатлениями, но не положительными.
Поэтому нужно направлять своих клиентов.

Как сделать, чтобы сарафанное радио заработало в полную силу?

• Предложите клиентам рассказать о том, как ваши товары или услуги
помогли изменить их жизнь к лучшему. Время от времени повторяйте этот
призыв в постах в социальных сетях и письмах.

• Обратитесь к лояльным клиентам с искренней просьбой о репосте или
отзыве. Объясните, почему это важно для вас.

«Маленькому ателье сложно конкурировать с сетевыми магазинами. Ваш
репост поможет другим людям узнать о том, что мы делаем». Если людям
нравятся ваши товары или услуги, они помогут вам с продвижением.

• Проводите конкурсы с призами, например на лучшую фотографию или лучшее
видео с вашим продуктом.

• Оформите необычную фотозону и разместите хештег с названием вашего
бизнеса так, чтобы хештег попадал в кадр. Это повысит узнаваемость
бренда (фотографию увидят другие люди) и подтолкнет клиентов
использовать этот хештег в Instagram.

• Если вас благодарят личным письмом или сообщением, попросите
продублировать отзыв на вашем сайте или странице в социальной сети.
Обязательно сопроводите эту просьбу ссылкой на сайт для удобства
клиентов. Люди воспринимают отзывы как «социальное доказательство» – и
доверяют им больше, чем вашим рассказам.

Будьте осторожнее с просьбой оставить отзыв «прямо сейчас», если клиенты
используют вашу сеть Wi-Fi. Сайты, специализирующиеся на отзывах, часто
используют отслеживание IP-адреса как защиту от мошенничества – и вас
могут заподозрить в фальшивых отзывах.

• Удивляйте – и выигрывайте. Все, что превосходит ожидания клиентов, –
отличная инвестиция, которая очень быстро окупится. Люди обязательно
расскажут другим о том, что их удивило. Подумайте, что необычного вы
можете предложить клиентам? Возврат товара без объяснений в течение 365
дней? Десятилетняя гарантия на товар? Торт в день рождения для
постоянного клиента? Бесплатный ремонт обуви, купленной в вашем
магазине?

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/smart-reading/kratkoe-soderzhanie-knigi-internet-marketing-luchshie-bespla/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
