Ключевые идеи книги: На крючке. Как создавать продукты, формирующие
привычки. Нир Эяль Smart Reading

Smart Reading. Ценные идеи из лучших книг Этот текст – сокращенная
версия книги Нира Эяля «На крючке. Как создавать продукты, формирующие
привычки». Только самые ценные мысли, идеи, кейсы, примеры.\[i\]О
книге\[/i\] За феноменальным успехом мировых лидеров высокотехнологичной
отрасли стоит умение управлять механизмом формирования привычек. Четко
рассчитанное воздействие заставляет миллионы людей постоянно открывать
одни и те же приложения и бесконечно обновлять ленты сообщений. Хотите
разобраться, как это сделано, и научиться создавать такие продукты? К
вашим услугам простой, компактный, но очень эффективный алгоритм. С
момента выхода первого издания в мире продано больше 200 тысяч
экземпляров этой книги. \[i\]Зачем читать\[/i\] • Раскрыть секрет
феноменального успеха Facebook, Twitter, Pinterest и Instagram.
• Понять, как компании через свои продукты и сервисы влияют на поведение
потребителей. • Разобраться, как создавать «крючки» для всех и каждого.
\[i\]Об авторе\[/i\] Нир Эяль – досконально изучив психологию,
бихевиоральную экономику и взаимодействие человека с компьютером, Нир
Эяль стал востребованным консультантом высокотехнологичных компаний
Кремниевой долины и уже много лет сотрудничает как со стартапами, так и
с участниками списка Fortune 500. С 2012 года – преподаватель
Стэнфордской школы бизнеса, с 2013 – лектор в Институте дизайна Хассо
Платтнера (Германия).

Краткое содержание книги: На крючке. Как создавать продукты, формирующие
привычки. Нир Эяль

Оригинальное название:

Hooked: How to Build Habit-Forming Products

Автор:

Nir Eyal

Правовую поддержку обеспечивает юридическая фирма AllMediaLaw

www.allmedialaw.ru

Придумать, разработать, развивать

Психология потребителя – ключевой элемент в успехе любого продукта.
Конечно, прежде всего товар должен быть полезным для решения конкретных
задач – но практическая польза Facebook или Pinterest не так уж
очевидна, а число их пользователей исчисляется сотнями миллионов
человек. Что же нужно учесть при разработке, чтобы продукт стал
настоящим «крючком» для потребителя? Как заставить пользователя вновь и
вновь обращаться к тому, что вы придумали, платить вам деньги и
пропагандировать ваш продукт окружающим?

На эти вопросы отвечает книга «На крючке. Как создавать продукты,
формирующие привычки». Она объединяет современные знания из самых разных
областей, от нейропсихологии до маркетинга. Это удобный инструмент для
поиска и тестирования идей, а также верный советчик в поиске путей
улучшения уже существующих продуктов.

Жизнь «на крючке»

Пора признать: мы все «на крючке». Современный человек проверяет
электронную почту, соцсети и мессенджеры не менее 150 раз в день. Часто
это происходит почти непроизвольно, из-за смутного беспокойства, которое
едва ощущается где-то на границе сознания. Психологи называют это
привычкой – автоматическим действием, которое запускается в ответ на
внешние или внутренние раздражители. Многие технологии, которые мы
используем каждый день, созданы с расчетом на формирование таких
устойчивых привычек, и процветают благодаря тому, что пользователи
попадаются «на крючок». Умение создавать такие «крючки» приносит
стабильные прибыли компаниям, которые умеют встроить свои продукты в
ежедневную рутину и обеспечить пользователей эмоциями, к которым они
стремятся.

Конечно, каждый бизнес уникален – но за многие годы изучения видеоигр,
приложений, мессенджеров и соцсетей автор пришел к выводу, что весь
процесс «ловли потребителя на крючок» состоит из четырех компонентов:

1. Триггер.

2. Действие.

3. Награда.

4. Инвестиция.

Проведя пользователя по этим четырем ступеням, вы получите его
лояльность – и чем больше раз он пройдет по этому пути, тем сильнее
станет его привязанность к вашему продукту и услуге. Такова особенность
человеческого мозга: чем чаще применяется то или иное решение, тем
устойчивее нейронные связи. Чем чаще потребитель обращается к вашему
сервису или продукту за решением своей проблемы, тем выше вероятность
того, что и в будущем он выберет вас.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/smart-reading/kratkoe-soderzhanie-knigi-na-kruchke-kak-sozdavat-produkty-f/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.
