Тетрадь «Формула Прибыли» Илья Балахнин

Авторский метод анализа 17-ти ключевых показателей, которые влияют на
создание компанией прибыли. Российский бизнес очень часто верит в некое
чудодейственное решение. Конференции и тренинги вроде «Как разорить
конкурентов, не работая ни дня» пользуются активным спросом. На таких
тренингах учат визуализировать корпоративную цель. Но позже оказывается,
что флипчартов и маркеров для создания светлого будущего недостаточно.

Илья Балахнин

Тетрадь «Формула Прибыли»: Главные цифры вашего бизнеса

Редактор К. Бакаев

Руководитель проекта А. Рысляева

Дизайнер М. Грошева

Корректор Ю. Николаева

Верстка Б. Руссо

© И. Балахнин, 2019.

© Оформление. ООО «Интеллектуальная Литература», 2019

Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно
для частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная
книга, ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображения и
иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без
разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое использование,
в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент
станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том
числе посредством сети интернет, независимо от того, будет
предоставляться доступ за плату или безвозмездно.

Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее
частей, фрагментов и элементов, выходящее за пределы частного
использования в личных (некоммерческих) целях, без согласия
правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную
и гражданскую ответственность.

------------------------------------------------------------------------

Математику уже затем учить следует, что она ум в порядок приводит.

    М.В. Ломоносов

Введение

Мой путь в профессиональный маркетинг начался девять лет назад, сразу же
после окончания вуза. Уже тогда я понимал, что существовавший в те годы
подход к маркетингу как к творческой дисциплине, в которой царят лишь
безудержный креатив и состязание в нестандартности идей, не может быть
полноценным. Я не понимал, почему многое делается без опоры на реальный
финансовый результат клиента. При этом у маркетологов тех лет вызывала
усмешку просьба даже не о гарантиях результата, а о простом их
прогнозировании!

Несмотря на гуманитарное образование, я всегда интересовался точными
науками, а особенно привлекало меня применение математических методов
там, где, на первый взгляд, математика традиционно считается чем-то
инородным.

В 2012 г. я впервые познакомился с публикациями и лекциями американского
коллеги-маркетолога Джона Янча\[1 - Джон Янч – американский маркетолог,
создатель системы прикладного маркетинга.\]. Сегодня его работы уже
переведены на русский язык. Взгляды Янча на практику маркетинга
произвели на меня впечатление, поскольку Янч хоть и не был математиком,
но говорил на языке параметров, на которые надо влиять. Именно из его
лекций я вынес четыре «заветные переменные»:

1. Число потенциальных клиентов.

2. Конверсия в реальных клиентов.

3. Средний чек сделки.

4. Частота сделок с одним клиентом.

В своих лекциях Янч не сформулировал некую аксиому, но четко изложил те
факторы, на которые нужно влиять в профессиональном маркетинге. Почему
бы и нет?! – подумал я. Через 10 минут раздумий и записей передо мной
красовалась первая версия формулы.

Итак, я выяснил, что

Выручка = Число Потенциальных Клиентов (L от Leads) ? Конверсия (C) ?
Средний чек (P от Price) ? Число Сделок с Клиентом (Q от Quantity). Или,
проще говоря, это произведение всех переменных: L ? C ? P ? Q.

С этой формулой я начал выступать на лекциях и семинарах, видя в глазах
слушателей понимание. Многие из них говорили, что формула открыла им
глаза на то, каким должен быть маркетинг в их компании. Но вместе с тем
мне все чаще стали задавать вопрос: а в какой из показателей вкладывать
деньги? Какой из них самый важный?

Я углубился в подсчеты. В конце 2012 г. стало ясно – «самого важного»
показателя нет. Все они одинаково важны. Хотя практика заставила меня
радикально пересмотреть взгляды на краткосрочное и среднесрочное
планирование, мое мнение о равноценности всех показателей я до сих пор
считаю верным в контексте долгосрочного масштаба реализации
маркетинговой стратегии. Ниже читатель увидит, как все это работает.
Тогда же, в конце 2012 г., появилась концепция 20–20–20–20, которую я и
мои коллеги из Paper Planes до сих пор используем для формирования задач
сотрудникам отделов маркетинга наших клиентов. При всей удивительной
простоте и кажущейся очевидности концепция 20–20–20–20 (если вы с ней
еще не знакомы, то ниже обязательно о ней узнаете) произвела на
привыкшем к субъективным оценкам и решениям на основе сканирования
потолка рынке маркетинговых услуг настоящий фурор. Внезапно на меня и
мою команду пролился настоящий дождь заказов от разнообразных российских
и зарубежных компаний. Мне было приятно узнать, что наши идеи
применяются в компаниях по всему миру, но особой популярностью они
пользовались в Германии, Латвии, Польше, Украине, Азербайджане и
Узбекистане, где со временем у нас появились клиенты.

Концепция 20–20–20–20 стала отправной точкой для развития моих взглядов
на применение математических методов в маркетинге и управлении. Но
однажды произошло событие, в корне изменившее мои идеи. Во время работы
над проектом для крупного продавца автозапчастей мне в руки попали
заметки, сделанные уволившимся маркетологом компании-заказчика, который
был большим ценителем моих лекций и статей. В его заметках я нашел две
новые переменные для формулы. Неизвестный мне коллега делил Клиентов,
ранее получавшихся через умножение Лидов на Конверсию, на Клиентов и
Успешных Клиентов (которых определял как Клиентов минус Отток). В свою
очередь, Число сделок с Клиентом он делил на Число Сделок и Число
Успешных Сделок (которое определял как Число Сделок минус Возврат).

Формула приобрела по-настоящему грозный вид:

Выручка = (L ? C – Отток) ? P ? (Q – Возврат).

Появление новых переменных позволило нашим клиентам получить первые
результаты за счет быстрой идентификации причин оттока и борьбы с ними и
дало возможность при использовании переменной возврата с двух сторон
посмотреть на удержание клиента. Это был довольно серьезный прорыв, но
буквально через пару месяцев работы с базами реальных заказчиков стало
понятно, что и этой формулы уже недостаточно.

В обсуждениях с клиентами, моделировании баз данных и даже спорах с
коллегами по рынку родилась новая версия формулы, которая из обычной
формулы выручки стала полноценной формулой прибыли: теперь учитывается и
расходная часть финансового потока. Пользуясь ей, мы научили владельцев
компаний грамотно ставить перед своими сотрудниками цели и задачи,
находить узкие места, постепенно совершенствовать процессы логистики,
производства, маркетинга, продаж, сервиса, управления персоналом и т. д.

Использование формулы помогло уже более чем 600 компаниям уйти от
маркетинга на основе «плясок с бубном» и начать заниматься им как точной
наукой.

Я уверен в том, что моя работа поможет в этом и вам.

Читайте и внедряйте.

Российский бизнес очень часто верит в некое чудодейственное решение.
Количество тренингов типа «Как разорить конкурентов, не работая ни дня»
или «Как найти свою цель в жизни» не уменьшается. Одной из излюбленных
волшебных палочек для руководителей всех мастей является визуализация
корпоративных целей. Иногда им кажется, что достаточно зажмурить глаза и
четко представить свою цель, как она тут же возникнет. Отсюда
увлеченность стратсессиями, на которых сотрудники совместно с
руководителем, вооружившись флипчартом и маркерами, рисуют образ
светлого будущего организации. Такие мероприятия – хорошая имитация
игры, но практической пользы от имитаций немного, потому что на такие
мероприятия, как правило, собираются люди, слабо представляющие себе то,
что творится в компании. А раз так, то вряд ли они будут достаточно
компетентны для того, чтобы привести компанию к нужной цели.

Тем не менее цели ставятся, а потому каждую неделю я получаю от
потенциальных клиентов вот такие запросы:

«У нас есть четкая, очень понятная, хорошо структурированная цель.
Настоящая цельная Цель», – говорит клиент.

Есть еще такие клиенты, которые не только поставили цель, но и точно
знают, как ее достичь. Еще бы, ведь они побывали на очередной
конференции вроде «100 секретов получения состояния с помощью … (тут
можно подставить любой маркетинговый инструмент)», вдохновились и
поняли, в каком направлении нужно двигаться.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(https://www.litres.ru/ilya-balahnin/tetrad-formula-pribyli/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Сноски

1

Джон Янч – американский маркетолог, создатель системы прикладного
маркетинга.
