Убеждай и побеждай. Секреты эффективной аргументации Никита Непряхин

О чем книга

О том, как научиться отстаивать свою точку зрения. Эта книга отвечает на
ключевые вопросы: как убедить собеседника в своей правоте и какие приемы
при этом использовать, как грамотно построить защиту своего тезиса,
какие бывают логические ошибки, в чем заключаются 30 «золотых» правил
эффективного убеждения и многие другие.

Почему книга достойна прочтения

Это первая в России книга по практической аргументации; Она содержит
много реальных примеров, а также любопытных практических заданий; Автор
разбирает различные манипулятивные уловки и учит тому, как от них
защититься.

Для кого эта книга

Для всех, кто интересуется риторикой и хочет научиться достигать
неизменного успеха в переговорах.

Никита Непряхин

Убеждай и побеждай. Секреты эффективной аргументации

Редактор П. Суворова

Технический редактор Н. Лисицына

Руководитель проекта С. Турко

Корректор О. Ильинская

Компьютерная верстка М. Поташкин

© Непряхин Н.Ю., 2010

© ООО «Альпина Паблишерз», 2010

© Электронное издание. ООО «ЛитРес», 2013

Непряхин Н.

Убеждай и побеждай. Секреты эффективной аргументации / Никита
Непряхин. – М.: Альпина Паблишерз, 2010.

ISBN 978-5-9614-2023-4

Все права защищены. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не
может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни
было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных
сетях, для частного и публичного использования без письменного
разрешения владельца авторских прав.

Посвящаю человеку, который убеждал своей добротой, – моему дедушке…

Предисловие

«В споре рождается истина». Рождается ли? Или это просто красивые слова?
Чаще всего в споре рождается агрессия, а спорщики остаются каждый при
своем мнении. В этом легко убедиться, посмотрев по телевизору ток-шоу. В
чем причина? А причина в том, что спорящие не владеют техникой
аргументации и вместо того, чтобы попытаться убедить оппонента и
аудиторию в своей правоте, начинают оскорблять собеседника или просто
стараются его перекричать. Не лучше выглядят и многие участники
переговоров и презентаций.

Агрессия возникает от ощущения своего бессилия и незащищенности. А они,
в свою очередь, – от незнания и неопытности. Книга Никиты Непряхина
«Убеждай и побеждай» призвана ликвидировать незнание, а его тренинги –
неопытность. У кого-то может сложиться впечатление, что грамотно
использовать аргументацию нужно только человеку из верхних слоев
общества. Нет, не только политику, звезде или крупному предпринимателю
необходимы инструменты убеждения, – это нужно и менеджеру среднего
звена, и преподавателю, и продавцу, и родителям, и ребенку. Ведь каждый
из нас ежедневно обращается к другим людям и доносит до них свои мысли и
желания. Когда же это не удается, в ход могут пойти давление и
манипуляции. Техника аргументации – возможность избежать ненужной
агрессии и обойтись без лишней «крови».

Пожалуй, в последние десятки лет никто не писал книг об аргументации.
Много написано о дебатах, переговорах, публичных выступлениях, где
аргументация жизненно необходима. Но об аргументации мне вспоминаются
лишь античные труды или ссылки на них. Пришло время вернуться к истокам.
Но, увы, эти истоки в XXI веке не всегда оказываются ко двору. Новая
аргументация, актуальная для нашего времени, создается на наших глазах.

    Радислав Гандапас

Введение

Спор – это норма жизни. Если в вашей жизни нет споров, проверьте, есть
ли у вас пульс.

    Ч. Диксон

Дискуссия, спор, диалог, переговоры, полемика – с этими формами
коммуникаций мы сталкиваемся каждый день. Без умения грамотно выигрывать
спор, доказывать свою позицию в переговорах, искусно убеждать,
аргументировать личную точку зрения и анализировать позицию оппонента
невозможно быть эффективным и успешным в бизнесе, в семейных и дружеских
отношениях.

По традиции представлюсь. Никита Непряхин. Бизнес-тренер. Специалист
T&D. Автор и ведущий тренингов по ораторскому искусству, публичным
выступлениям, эффективным коммуникациям и аргументации. Руководитель
отдела обучения крупнейшей FMCG-компании. Моя первая книга называлась
«Гни свою линию: Приемы эффективной коммуникации»\[1 - Непряхин Н. Гни
свою линию: Приемы эффективной коммуникации. – М.: Альпина Бизнес Букс,
2007.\], где я предлагал читателю ознакомиться со всеми сферами
коммуникативной компетенции: от публичного выступления до техник
урегулирования конфликтов. В одной из глав, которая называлась «Сила
аргумента», кратко рассматривались теория аргументации, а также основные
техники убеждения и опровержения. На своем сайте
http://www.nepryakhin.ru (http://www.nepryakhin.ru/) я получаю большое
количество отзывов на мою книгу. Ко мне обращаются с вопросами читатели
со всего мира: из США, Израиля, Латвии, Эстонии, Украины, Белоруссии,
больше всего акцентируя внимание именно на аргументации, убеждении
собеседников, умении вести спор и избегать манипуляций со стороны
оппонентов. Такая же ситуация складывается и на тренингах по
коммуникативным навыкам, которые я провожу по всей стране. Наибольший
интерес их участники проявляют именно к техникам убеждения, эффективной
аргументации. Это не случайно. Действительно, в наше время данная тема
становится особенно актуальной. Мы живем, творим, работаем, развиваемся,
только вступая в активный диалог с другими людьми. Любой современный
человек понимает, что без навыков конструктивно вести переговоры,
дискуссии, совещания, планерки и т. д., а также четко обосновывать свое
мнение трудно добиться успеха в жесткой конкурентной борьбе.

Насколько важен навык уверенного владения азами аргументации в
процентном соотношении, сказать сложно. О каких цифрах идет речь – 10,
30, 50 %? Однако недооценить его важность невозможно. Вспоминая принцип
Парето, который применяется практически во всех областях, можно по
аналогии сделать вывод о том, что в рамках делового общения успех любого
человека на 80 % зависит от его коммуникативной компетенции и только на
20 % – от узкой профессиональной подготовки. И конечно же, в рамках
коммуникативной компетенции важнейшую роль играет теория аргументации.

Моя новая книга как раз посвящена умению аргументированно выражать свои
мысли, ясно и четко доносить собственную позицию, убеждать аудиторию или
реципиента в своей правоте, склонять собеседника к своему мнению,
грамотно опровергая его позицию.

Теория аргументации – поистине великий механизм воздействия и убеждения
в рамках самых различных коммуникационных систем: научные
доказательства, политическая пропаганда, ораторское искусство и даже
коммерческая реклама.

Часто теорию аргументации называют теорией или методологией убеждения.
Безусловно, убеждение – предмет изучения теории аргументации. Это
мощнейший инструмент управления человеческим сознанием. Хотя такое
сложное, многогранное явление, как убеждение, изучается многими науками,
центральное положение оно занимает именно в теории аргументации. Путем
убеждения можно заставить миллионы людей во имя какой-то идеи делиться
последним, совершать революции, создавать новый мир и даже верить в
чудеса…

Глава 1. Аргументация: от логики до рабулистики

Что такое эффективная аргументация? О чем пойдет речь в этой книге?
Аргументация – комплексное, многогранное, сложное явление. Ее
рассмотрение возможно с философской, филологической, социальной,
логической, психологической точек зрения.

Аргументация определяется словарями как логико-коммуникативный процесс,
который служит обоснованию определенной точки зрения, убеждению
реципиента в правоте аргументатора, т. е. человека, который доказывает
что-либо. В связи с этим происходит основная демаркация понятия
«аргументация» по двум линиям: логической и коммуникативной. Предлагаю
ознакомиться, какие науки и дисциплины изучают вопрос аргументации и
искусства спора.

ЛОГИКА. Действительно, теория аргументации – одна из составных частей
современной логики. Конъюнкция, дизъюнкция, «если не А, то В»… Помните?
К моему большому сожалению, мало у кого из получающих высшее образование
логика вызывала искренний интерес и желание самостоятельно продолжить ее
изучение. Хотя именно в ней заложены все фундаментальные основы
эффективной и результативной аргументации. Логика – наука о формах и
приемах интеллектуальной познавательной деятельности, осуществляемой с
помощью языка (от logos – слово, разум). Это наука о том, как мыслить,
чтобы достигать определенной цели. «Дедукция», «индукция» – знакомые нам
со времен вуза понятия – как раз первоначально и составляли основу
логики. Это такие способы построения рассуждений, чтобы из истинных
суждений-посылок всегда получались истинные суждения-заключения.

РИТОРИКА. Сначала риторика считалась искусством убеждать словом, теорией
эффективной, убедительной публичной речи. Это понимание было связано с
Аристотелем, который соотносил риторику и логику. Именно его и считают
основателем классической теории аргументации. В условиях античного мира
публичная ораторская речь была мощным политическим инструментом,
своеобразным средством агитации, способом управления массовым сознанием.
Из этого и вытекала основная задача риторики – она должна была позволять
ораторам аргументированно выступать. Однако это первый, узкий подход к
рассмотрению такой науки, как риторика. Второе ее видение связано с
древнегреческим оратором Исократом, который считал, что убедительность
не должна служить единственным критерием речи. Она, по его мнению,
должна быть украшенной, пышной, построенной по канонам эстетики. Это
направление риторики можно образно назвать литературным. Современная
риторика удачно сочетает в себе оба направления: логическое и
литературное. Она учит не только убедительно и эффектно говорить, но и
грамотно применять речевые компоненты и разные формы языкового
воздействия на аудиторию, строить речь по законам композиции,
использовать необходимые стилистические приемы и т. д.

ЭРИСТИКА. Это искусство спора, диспута и полемики. Высшая школа
ораторского мастерства. Эристика возникла в Древней Греции. Она была
создана софистами и вытекала из убеждения, что на свете нет объективной
истины. В те времена существовали такие софисты, которые на рыночных
площадях за деньги доказывали зевакам, что солнце не греет, что белое –
это черное, что дважды два – пять. Интересным примером эристического
искусства может служить диалог «Эвтидем» Платона, где в ходе виртуозного
и блестящего рассуждения некоему Ктессипу доказывается, что отец его –
пес, а значит, он – собачий сын. Подобных примеров очень много, и часть
таких искусных софистических и эристических примеров я рассматривал в
своей первой книге.

Эристика не потеряла своей актуальности и по сей день. До сих пор она
учит искусно убеждать, грамотно опровергать доводы реципиента, защищать
свои доводы независимо от того, на самом деле вы искренне так считаете
или нет. А это действительно высший пилотаж аргументации.

РАБУЛИСТИКА. Одно из направлений эристики, служащее для аргументации
своей точки зрения независимо от того, насколько она близка к истине или
далека от нее. Рабулистику сложно назвать самостоятельной дисциплиной и
тем более наукой. Скорее это набор средств и техник из эристики,
риторики и логики, таких, например, как использование заведомо
недостоверных аргументов, переключение внимания собеседника на другую
тему, умышленное нарушение логики с целью убеждения реципиента и т. д.
Рабулистика в первую очередь учит не только использовать эти «черные»,
поистине изощренные приемы аргументации, но и вовремя определять их в
арсенале собеседника и действовать необходимым образом. Хотя, откровенно
говоря, во время выступления перед нелояльной, недоброжелательно
настроенной аудиторией без знания эристики, и в частности рабулистики,
оратору приходится сложно.

ДИАЛЕКТИКА. Основанная Зеноном на «законе противоречия» диалектика – это
искусство вести беседу, диалог. Платон акцентировал внимание на том, что
диалектика означает искусство ведения диалога путем исследования
какого-либо вопроса, поиска истины. Аристотель подразумевал под
диалектикой искусство нахождения основания для доказательства своей
позиции. Иными словами, по сути дела, он смешал понятия «логика» и
«диалектика». Основной целью, главной задачей диалектики является поиск
истины. Цицерон называл диалектику «исследователем и судьей истинного и
ложного». Современное понимание диалектики намного шире и относится к
философии. Под ней понимают науку об общих законах движения и развития
природы, общества и мышления как процесса борьбы противоположностей.

ПСИХОЛОГИЯ. Некоторые направления психологии, такие как социальная
психология или психолингвистика, изучающая речь как феномен психики,
напрямую связаны с эффективностью аргументации. Психология отвечает на
многие вопросы. Например, в соответствии с ней убеждению поддаются люди
с гибким мышлением, которые интегрируют новую информацию в систему своих
знаний, а также собеседники, имеющие заниженную самооценку или
преимущественно ориентированные на адаптацию к социальной среде. На
многие вопросы, касающиеся коммуникативных процессов, приемов убеждения,
опровержения и вообще работы с реципиентом или аудиторией, отвечают
именно психология и смежные с ней науки и дисциплины.

Как бы там ни было, все рассмотренные нами понятия действительно
взаимосвязаны. Они дополняют друг друга, имеют общий предмет и объект
изучения. Мы не станем останавливаться на какой-либо науке или
дисциплине, а будем рассматривать аргументацию комплексно, по мере
необходимости обращаясь и к логике, и к психологии, и к риторическим
средствам, и к диалектическим канонам и, конечно же, к эристике. Это
поможет нам избежать однобокого, узкого рассмотрения аргументации и
позволит рассмотреть максимальное количество именно практических техник,
методик и советов. К сожалению, написано не так много хороших книг,
которые бы комплексно анализировали аргументацию, полемику, дискуссию
или спор и предлагали бы конкретные действенные техники убеждения,
опровержения и отражения манипуляций, или так называемых уловок.

Аргументация – действительно сложное, многогранное явление. Ее можно
рассматривать и как науку, и как искусство, и как неотъемлемый элемент
повседневного общения, и как механизм принятия определенных решений, и
способ разрешения конфликтов, и даже как спорт. Да, именно спорт. Ведь
грамотный спор, конструктивные дебаты – это своеобразное
интеллектуальное фехтование, вербальные шахматы, если хотите.

Именно «дебаты» в качестве новой образовательной технологии стали
популярны во всем мире среди школьников, студентов и специалистов не
только гуманитарных наук. Проводятся турниры, чемпионаты по дебатам, и
вдвойне приятно, что они постепенно приобретают популярность и в нашей
стране. Изначально появившаяся как способ развития коммуникативных
навыков через ролевые игры, технология «дебаты» завоевывала мир,
расширяя границы своего функционала: от формирования критического
мышления и развития культуры общения до умения структурно строить свою
линию аргументации и развития толерантности. Дебаты – не просто игра,
где участники в рамках формализованной формы спорят на определенную
тему; это целая система познания мира, целая философия. Парламентские
дебаты для студентов, дебаты Карла Поппера для школьников, дебаты
«Модель ООН» и т. д. – среди большого числа форматов этой
образовательной технологии можно выбрать любой, подходящий под
конкретный контекст. Теперь через «дебаты» в школах изучают физику, а в
юридических вузах знакомятся с культурой парламентаризма.

Все это грамотная аргументация. Она позволяет и критично мыслить, и
оценивать позицию оппонента, и предвосхищать контраргументацию
собеседника, и грамотно строить свою линию защиты. Благодаря
аргументации можно обосновать высокую цену предложения в переговорах с
клиентом; убедить руководство в рациональности своего проекта; построить
грамотную команду и эффективно управлять ею, если вы – руководитель;
результативно провести любые переговоры с клиентами, поставщиками,
партнерами.

Глава 2. Структура аргументации

Как мы уже определили, аргументация – это процесс доказательственного
рассуждения, приведения аргументов и доводов, направленный на убеждение
собеседника и обоснование истинности какого-либо суждения. Цель любой
аргументации – принятие реципиентом или аудиторией выдвигаемых
положений. Спор, деловые переговоры, презентация продукта, судебные
прения, коммерческая реклама – все это понятия, которые без аргументации
потеряли бы смысл.

В процессе любой аргументации участвуют два основных лица: тот, кто
доказывает, и тот, кто слушает, т. е. на кого направлено убеждение.
Первого мы будем называть аргументатором, а второго – реципиентом.
Последний в любой момент может сам стать аргументатором, если начнет
приводить контраргументы.

В теории аргументации те выдвигаемые положения, которые доказываются,
называются тезисом, поэтому ее целью являются внушение тезиса и
доказывание его обоснованности, справедливости, истинности.

Любое доказательство строится посредством аргументов. Под ними
понимаются суждение или совокупность взаимосвязанных суждений, с помощью
которых и доказывается тезис. Контраргумент – доводы или суждения,
направленные на опровержение того или иного аргумента.

Однако тезис и аргумент – не единственные структурные элементы
аргументации. К ним относится еще один, именуемый демонстрацией
(рис. 2.1). Она позволяет определить, каким образом доказывается,
насколько все было логично и связано. Иными словами, демонстрация – это
последовательная логика рассуждений, ведущая от аргументов к тезису.
Например, словосочетания типа «железная логика» или «абсолютно
неубедительно» можно отнести именно к третьему элементу структуры
аргументации. Таким образом, демонстрация – логическая форма построения
аргументации, т. е. важнейшая часть доказательства с точки зрения его
убедительности.

Рис. 2.1. Структура аргументации

Такова структура аргументации. В ее классической теории вы сможете найти
формулировку «структура доказательства». Доказательство и аргументация –
понятия схожие, иногда даже синонимичные, однако первое по сравнению со
вторым представляет собой более строгую и жесткую процедуру,
регулирование которой осуществляется в соответствии с рациональными
законами логики. Аргументация всегда более индивидуализирована,
диалогична и ориентирована на реципиента. Выбор тех или иных ее средств
и приемов будет зависеть от определенной ситуации, конкретного
реципиента, его коммуникативного поля опыта, того или иного контекста,
субъективных и объективных барьеров коммуникации и т. д. (обо всем этом
рассказывается в первой главе моей книги «Гни свою линию»). Тем не менее
в любой аргументации будут представлены точно такие же структурные
элементы, как и в классическом доказательстве: тезис, аргумент,
демонстрация. Таким образом, все проанализированные выше элементы
аргументации в полной мере относятся и к доказательству,
рассматриваемому классической логикой.

Ее классическая теория приводит законы тезиса, аргумента и демонстрации,
которые позволяют грамотно вести спор, диалог, дискуссию и, самое
главное, не совершать ошибок, относящихся к доказываемому тезису,
используемым аргументам и форме доказательства. Последовательно
рассмотрим эти законы аргументации, существующие уже много сотен лет.

Тезис

1. Тезис должен быть ясным и точным. Тезис не терпит
многозначительности.

Формулируя тезис, нужно задаться вопросами: вся ли терминология в нем
раскрыта, все ли слова понятны, насколько точно он выражен и насколько
правильно его понимает реципиент или аудитория? На одном из тренингов по
эффективной коммуникации участники играли в дебаты. Для словесной дуэли
команды выбрали тему «Клонирование необходимо запретить». Скажу сразу,
что игра не получилась, поскольку тезис был неправильно понят и
аудиторией, и самими командами, вкладывающими в него собственный смысл.
Одна команда утверждала, что клонирование необходимо для медицины, так
как из клетки можно будет вырастить необходимый для пересадки орган.
Другая считала, что речь идет о создании клона человека для получения
донорских органов. В итоге обе оказались неправы. Просто участники
дебатов были не готовы к размышлению над такой сложной темой, как
«клонирование», и под этим термином каждый подразумевал свое.

Одно из важнейших правил аргументации гласит: кто доказывает слишком
много, тот не доказывает ничего. И наоборот, кто доказывает слишком
мало, тот тоже ничего не доказывает. Сравните два тезиса: «люди злы» и
«некоторые люди злы». Первый – спорный, я бы даже сказал, ошибочный, а
второй кажется абсолютно справедливым.

Часто дискуссия переходит в жесткий спор и даже конфликт, когда
собеседники говорят об абсолютно разных вещах, думая, что спорят об
одном и том же. Это связано в первую очередь с неправильным, зачастую
индивидуальным пониманием терминологии, особенно сложной или
многозначительной, многокритериальной. Прежде чем спорить о демократии,
клонировании, независимости автономных республик, определите, правильно
ли реципиент или аудитория понимает значение и смысл данных явлений. В
противном случае это может привести к демагогии. Помните и об игре слов.
«Прослушал лекцию» – что это означает? Что человек внимательно все
изучил и прошел лекционный курс или, наоборот, отвлекался, занимаясь
своими личными делами? Как понять фразу «Добить клиента до принятия
решения»? Что имеется в виду – поработать с ним, чтобы достичь своей
конечной цели, или продолжить драку до того момента, как будет принято
решение? Что означает фраза «Нам надо оставить эту практику»?
Придерживаться прежней практики и пользоваться ею или отказаться от нее?
Неясный или неточный тезис, слишком «широкий» или «узкий» по значению,
может привести любой диалог, спор или беседу к абсурду и заставить их
развиваться по абсолютно непредсказуемой траектории.

Еще один совет: приводите четко сформулированный, ясный тезис в самом
начале своего выступления. Создается неприятная ситуация, когда,
например, слушатель, опоздавший минут на 20 на вашу лекцию, забегая в
зал, спрашивает аудиторию, о чем идет речь, и получает такой ответ: «Да
еще непонятно…», «Пока к сути не перешли» и т. д. Не обязательно
говорить: «Мой тезис – такой-то». Лучше использовать предложения типа «Я
глубоко убежден в том, что…», «Передо мной стоит задача доказать, что…»,
«Я уверен, что…» и т. д.

2. Тезис должен быть одним и тем же на протяжении всего доказательства.

Иными словами, он должен не только быть ясно и четко сформулирован, но и
не меняться на протяжении всего доказательства. При нарушении этого
закона возникает ошибка, известная как «подмена тезиса» (ignoratio
elenchi), или схожая с ней «потеря тезиса», если такое совершается
бессознательно.

Пожалуй, всем знакома ситуация, когда во время совещания, переговоров,
спора или дискуссии аргументатор начинает доказывать конкретный тезис и
в ходе долгих рассуждений приводит аргументы в пользу уже не этого, а
совершенно другого тезиса. Иными словами, теряется нить рассуждений,
изначальная тема дискуссии становится расплывчатой, и реципиент уже не
понимает, о чем раньше шла речь. Тем же опасны и излишне длинные
преамбулы, сложноподчиненная нить доказательств или демагогии.

Практика показывает, что подмена или потеря тезиса – самый
распространенный вид ошибки. Она ежедневно встречается в нашей жизни, и
крайне важно уметь отслеживать, как связаны аргументы и изначальный
тезис в речи аргументатора.

Сужение или расширение тезиса – тоже одна из разновидностей ошибок,
возникающих из-за несоблюдения данного закона. Например, исходный тезис
«Это самая полезная книга для развития навыков убеждения» реципиент
может расширить до формулировки «Это лучшая из всех книг на свете», а
защитник, в свою очередь, его сужает: «Это вышедшая в текущем году
полезная книга для развития навыков убеждения». Схожим с сужением и
расширением тезиса можно считать его усиление или смягчение. Например,
тезис «Считаю, что многие представители нашей политической элиты
работают непрофессионально» реципиент может усилить следующим образом:
«Вы утверждаете, что наши политики – идиоты?» В свою защиту аргументатор
смягчает тезис: «Нет, я имел в виду, что у многих политиков нет
специального политологического, управленческого или юридического
образования». Такие метаморфозы с тезисом мы можем наблюдать ежедневно:
и в личной жизни, и на работе, и даже в рамках политических или
общественных телевизионных дебатов. Умышленное сужение, расширение,
смягчение или усиление тезиса с целью одержать победу в споре можно
считать эффективными софистическими уловками.

3. Тезис должен нуждаться в доказательстве.

Бессмысленно доказывать очевидные вещи, например аксиомы и постулаты,
общепринятые определения понятий и т. д. Есть ряд положений, которые мы
воспринимаем на веру, и аргументация в таких случаях бессильна. С
помощью каких аргументов можно доказать, что я глубоко верующий человек
или кого-либо без ума люблю? Как убедить реципиента, что на солнце
становится жарко или что лимон кислый? Только эмпирически: заставить его
позагорать или продегустировать цитрусовый плод.

Аргументы

1. Аргументы должны быть истинными суждениями (требование истинности).

Чтобы убедительно доказать тезис, мы должны использовать истинные,
правдивые аргументы. Несоблюдение этого правила ведет к ошибке
«умышленное заблуждение» (error fundamentalis), когда оратор, чтобы
обосновать тезис, использует заведомо ложные факты, аргументы и
доказательства, выдавая их за истинные. Такая ошибка подрывает всю
структуру доказательства, смысл и мораль полемики; с помощью лжи можно
доказать все что угодно, однако такое доказательство не имеет никакой
цены. Именно поэтому в уголовном процессуальном праве за дачу заведомо
ложных показаний в ходе судебного разбирательства предусмотрена
уголовная ответственность.

2. Истинность аргументов должна быть доказана (требование доказанности).

Если оратор для утверждения тезиса опирается пусть на истинные, но на
недоказанные аргументы, появляется распространенная ошибка, известная
как «предвосхищение оснований» (petitio principii). Аргументы в этом
случае не доказывают тезис, а лишь предвосхищают его.

По законам логики недоказанный аргумент для обоснования тезиса не
принимается. В жизни происходит то же самое. Если для реципиента
аргумент остался непонятным, недоказанным, нераскрытым, сознание его
просто не воспринимает. Соответственно, недоказанный аргумент свою
задачу, заключающуюся в убеждении реципиента и обосновании истинности
тезиса, не выполняет.

«Нельзя пить воду из лужи» – это тезис. «Потому что это опасно» –
аргумент. Другой вопрос, доказан и раскрыт он или нет, убедит ли он
собеседника. Сомнительно. Попробуем доказать истинность аргумента таким
образом: «Нельзя пить воду из лужи, потому что это опасно для жизни и
здоровья человека, поскольку в такой воде содержатся смертельно опасные
микробы, бактерии и вещества, которые могут вызвать интоксикацию,
заражение или отравление организма».

3. Аргументы не должны противоречить друг другу (требование
непротиворечивости).

Противоречие аргументов – одна из самых распространенных логических
ошибок. В процессе обоснования тезиса мы приводим ряд аргументов в его
поддержку. Крайне важно, чтобы они не противоречили друг другу. Если
политик в своей речи, обращенной к потенциальным избирателям, сначала
заявляет, что он ярый сторонник демократии, а через какое-то время
утверждает, что он ратует за прямое назначение губернаторов президентом,
то мы имеем дело с противоречием аргументов. Ведь выборы, т. е. прямое
волеизъявление народа, являются важнейшей основой демократического
устройства.

4. Истинность аргументов должна доказываться независимо от тезиса, т. е.
автономно (требование автономности).

На тренингах я часто сталкиваюсь с ситуациями, когда при обосновании
какого-либо аргумента используется сам тезис. В этом случае мы имеем
дело с классической ошибкой, которая называется «порочный круг» или
«круг в доказательстве» (circulus in demonstrando). «Внимательное
изучение основ медицины полезно, потому что знания об оказании первой
помощи человеку не раз приносили мне пользу на практике», «В доме надо
иметь большую личную библиотеку, потому что книги в доме нужны», «В
России увеличилось количество дорожно-транспортных происшествий, потому
что число аварий на дорогах стало больше», «Бог существует, потому что
об этом пишется в Библии, а Библия есть слово Божье» – примеры круга в
доказательстве.

Не только мы совершаем такую логическую ошибку. Например, многие видные
математики, на протяжении сотен лет пытаясь доказать пятый постулат
Евклида о параллельных, клали в основу сам доказываемый постулат. А
выражение «Учение Ленина непобедимо, потому что оно верно; учение Ленина
верно, потому что оно непобедимо», думаю, знакомо всем не понаслышке.

5. Аргументы должны быть достаточны для доказывания тезиса (требование
достаточности).

Совокупность аргументов должна быть достаточной для вывода тезиса. Как
правило, для этого слишком мало одного аргумента, поскольку его
доказательственная сила невелика. «У нее началась депрессия: она уже
третий день ходит в плохом настроении», – можем услышать мы. Однако три
дня плохого настроения не доказывают, что у человека депрессия, так как
эта болезнь сопровождается хроническим чувством усталости, нарушением
сна и памяти, вегетативными симптомами. Подобную ошибку мы будем
называть недостаточностью аргументов. Если вы услышали от оппонента
фразу «Чем еще можете это подтвердить?», значит, вы совершили именно
такую ошибку.

Однако это отнюдь не означает, что чем больше аргументов, тем лучше.
«Argumenta ponderantur, non numerantur», – гласит известная латинская
пословица, что в переводе означает: «Сила аргументов не в числе, а в
весомости». Поэтому, чтобы аргументация была результативной, стоит
обратить внимание не на количество, а на качество, проработанность,
глубину, доказанность аргументов. Это справедливо, ведь лишние
аргументы, неряшливо подобранные или в конечном счете противоречащие
друг другу, не только однозначно ослабят вашу аргументацию, но и
создадут дополнительную почву для выигрышного опровержения со стороны
оппонента. Кроме того, опять же есть опасность совершить ошибку подмены
или потери тезиса. Ошибку приведения большого числа лишних,
малоубедительных аргументов мы будем называть «чрезмерным
доказательством».

Демонстрация

Тезис должен логически вытекать из аргументов и быть тесно с ними
связан.

Задача аргументатора – показать, что между тезисом и приведенными
аргументами существует четко построенная логическая связь. Как жаль, что
для этого недостаточно произнести: «отсюда следует», «таким образом»,
«итак», «поэтому», «следовательно»! Требование логического вытекания
тезиса из аргументов и его четкой связи с ними – одно из самых сложных в
теории аргументации. Ошибка несоблюдения связи тезиса с аргументами
называется «мнимое следование» (fallacia conseouentis). «Он совершил
кражу, потому что свидетели видели, как он торговал чужими вещами на
базаре» – разве здесь есть логическая, выверенная связь тезиса с
аргументом? А как в этом случае аргумент доказывает тезис: «Сахар
подешевел, значит, экономика страны идет на подъем»?

Часто встречаются близкие к мнимому следованию ошибки: «от сказанного с
условием к сказанному безусловно» и «неоправданный переход от узкого к
широкому». Суть первой ошибки в том, что аргументатор использует
аргументы, истинные только в условиях определенного контекста, меры,
времени и т. д., в качестве безусловных, универсальных, верных во всех
случаях и во все времена. Никто не будет спорить, что кофе – не только
вкусный, но и полезный напиток, который при малых дозах положительно
сказывается на артериальном давлении и самочувствии. Однако при больших
дозах кофе может оказаться вредным и губительным. То же самое можно
сказать и о лекарствах: в небольших количествах они приносят пользу, а в
чрезмерных – вред. Ошибка «неоправданный переход от узкого к широкому»
встречается, когда аргументы описывают более узкую область, а в тезисе
необоснованно утверждается более широкая. Например, если конкретный сорт
виски великолепен, то это не означает, что все виски в мире такие же.

Практика показывает, что ошибку «мнимое следование» и ее разновидности
мы замечаем реже всего, так как они замаскированы словесной видимостью
доказательства («поэтому», «таким образом», «в итоге имеем» и т. д.).
Поэтому всегда следует внимательно относиться к таким логическим
словам-связкам и тщательно отслеживать реальную логическую связь тезиса
и аргумента.

Основные логические ошибки

Резюмируем вышеописанные законы тезиса, аргумента и демонстрации и еще
раз выделим основные ошибки, знание которых необходимо для владения
искусством конструктивного, справедливого и результативного спора. Это
важно не только для того, чтобы их не допустить, но и для того, чтобы
выявить в речи оппонента несоблюдение основных законов логики и теории
аргументации.

Итак, самые распространенные и часто встречающиеся ошибки аргументации.

1. Подмена тезиса – логическая ошибка, состоящая в том, что в процессе
доказывания одного тезиса аргументатор переходит к доказательству
другого, сходного с первым.

2. Потеря тезиса – ошибка, аналогичная подмене тезиса, но совершаемая
бессознательно в ходе выстраивания сложной линии аргументов и
сложноподчиненных логических связей. Кроме того, эта ошибка обусловлена
демагогией и отвлечением от основной темы. Отдельно стоит отметить
сужение и расширение тезиса, что по своей сути очень близко к его
подмене или потере.

3. Умышленное заблуждение – использование в доказательной речи
неистинных, заведомо ложных аргументов и фактов, выдаваемых за истинные.

4. Предвосхищение оснований – приведение в качестве аргумента положений,
которые хотя и не являются заведомо ложными, однако нуждаются в
доказательстве.

5. Противоречие аргументов – логическая ошибка, заключающаяся в том, что
в процессе доказывания тезиса аргументатор использует аргументы,
противоречащие друг другу.

6. Круг в доказательстве – ошибка в аргументации, когда в качестве
аргумента доказательства используется положение, доказанное с помощью
самого тезиса.

7. Недостаточность аргументов – приведение слишком малого числа
аргументов или недостаточно глубоких аргументов для доказывания
исходного тезиса.

8. Чрезмерное доказательство – приведение слишком большого числа
аргументов, многие из которых являются лишними и малоубедительными.

9. Мнимое следование – ошибка аргументации, состоящая в отсутствии
логической связи между тезисом и аргументами.

10. От сказанного с условием к сказанному безусловно – использование
аргументов, истинных в частных случаях, в определенных условиях и
контекстах, в качестве универсальных и верных во всех случаях для
доказывания более широкого тезиса.

Практика

1. Прочитайте умозаключения и определите, какие ошибки допущены и какой
закон аргументации нарушен. Исправьте найденные ошибки.

• «Вечером я выпил две таблетки снотворного и сразу уснул. Значит, меня
усыпило именно снотворное».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «На Венере жизнь невозможна, потому что на этой планете давление 97
атмосфер».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Сумочку украл именно он, потому что последним выходил из комнаты!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «– Почему я должен это делать?

– Потому что так надо!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• Рекламный слоган «Калгон! Почти в три раза лучше, чем другие
средства!».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Мышьяк добавляют в некоторые лекарства. Лекарства полезны. Значит,
мышьяк тоже полезен».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Легкие наркотики необходимо легализовать. Например, в Голландии они
легализованы, и там все в порядке!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Каждое зерно в куче практически ничего не весит, следовательно, целая
куча ничего не весит».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Если будете каждый день съедать по одному зеленому яблоку, всегда
будете здоровы».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «А я говорю: курение не так вредно и страшно, как его описывают! Я
знаю одного старика, который выкуривал по три пачки в день, и ничего, до
120 лет дожил!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Реформы в России просто необходимы, потому что демократии в нашей
стране давно НЕТ!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Бога нет, потому что он ни разу не приходил ко мне во время молитвы».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Людям свойственно ошибаться. Врач – человек. Значит, врач может
ошибаться».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Истинные поэты всегда пророки. Значит, Нострадамус – истинный поэт».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Миллионы людей поддерживают усиление наказания за взятки,
следовательно, такое наказание однозначно нужно ввести!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «– Вы любите стоять в очередях? – Нет, конечно! Кто же любит? – Ага!
Значит, вы относитесь к тем, кто нагло лезет без очереди?!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «– Почему я должна ставить Иванову пятерку в четверти, когда итоговую
работу он написал на тройку? – Сережа – очень хороший мальчик! Староста
в классе, его очень уважают одноклассники! Он очень прилежный и
старательный, любит учебу! Все учителя отзываются о нем крайне
положительно. Тем более что он на две недели выпал из учебного процесса,
сильно заболел ангиной! Вы бы знали, как Сережа рвался в школу!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Это известно с древнейших времен, поэтому сомневаться в этом не
приходится!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «Незнание законов не освобождает от ответственности. Значит, знание
законов освобождает от ответственности».

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

• «– Терпеть не могу стереотипы! – Что такое стереотипы? – О-о-о! Ты не
знаешь слово „стереотипы“? Ну, это неудивительно, ведь ты же блондинка!»

Допущенная ошибка \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

2. Прочитайте высказывания известных людей и определите, какой из
законов аргументации нарушен и какие ошибки допущены.

«Мы – самая великодушная нация в мире. Мы очень великодушны. Я горжусь
тем, что мы так великодушны. Но, несмотря на наше великодушие, мы не
должны „кичиться“ нашим великодушием».

    Джордж Буш-младший

«За 176 лет протяженность Миссисипи сократилась на 252 мили. Это
означает, что в среднем в год происходило сокращение длины реки на 1,3
мили. На основании этого каждый нормальный человек без признаков
умственного расстройства может сказать, что около миллиона лет назад
длина реки составляла 1 300 000 миль. Точно так же можно рассчитать, что
через 742 года длина реки будет составлять одну целую и три четвертых
мили…»

    Марк Твен

«Мы приближаемся к концу первого полугодия. Оно принесло нам крупнейшие
успехи в классовой борьбе и во всех областях народного хозяйства. Многие
решающие отрасли промышленности дали за первые пять месяцев этого года
громадный прирост выпуска продукции. За январь – май 1931 года по
сравнению с соответствующим периодом прошлого года электротехническая
промышленность дала прирост на 42,3 % (работа районных станций – на
38 %), метизобъединение – на 108 %, станкостроение – на 37 %,
котлотурбина – на 35,3 %, нефтепереработка – на 34,4 %, швейная
промышленность – на 50 %… Однако на фоне наших достижений этого года
имеется ряд темных пятен. Есть отрасли промышленности, которые отстают,
в том числе металлургия и уголь. План на этих важнейших участках не
выполняется».

    Иосиф Сталин, газета «Правда» от 27 июня 1931 года     (От автора: в
отраслях промышленности, которые Сталин назвал «темными пятнами», в тот
период было занято 85–90 % рабочих.)

«Я беседовал с новым президентом Мексики Висенте Фоксом о поставках
нефти Соединенным Штатам. Таким образом, мы не будем зависеть от
поставок нефти из-за рубежа».

    Джордж Буш-младший

«Мир без ядерного оружия был бы менее стабильным и гораздо более опасным
для всех нас».

    Маргарет Тэтчер

«Нравственно все то, что служит построению коммунизма».

    В.И. Ленин, III съезд комсомола

Глава 3. Правила эффективного аргумента

Рассмотренные нами законы тезиса, аргумента и демонстрации, безусловно,
являются фундаментальными, однако они не представляют собой полный
алгоритм создания результативной и действенной аргументации. В этой
главе я предлагаю вам ознакомиться с конкретными практическими советами
и приемами создания эффективных аргументов, накопившихся за мою
многолетнюю практику ведения коммуникационных тренингов и игр по
технологии «Дебаты».

Поддержка и пример

Классическая теория аргументации подразумевает под аргументом какое-либо
суждение в подтверждение истинности тезиса. Однако встает вопрос: всегда
ли достаточно одного этого суждения для того, чтобы убедить и впечатлить
реципиента? Думаю, нет. Рассмотрим тезис «Жизнь на Марсе есть». В
качестве доказательства может выступать следующий аргумент: «На Марсе
найдено большое количество воды». Сам по себе он абсолютно логичный,
здравый, однако силой убеждения на собеседников явно не обладает. Но как
его «усилить»? Аргумент необходимо раскрыть, объяснить таким образом,
чтобы каждый из реципиентов понял вкладываемый в него смысл. Такое
«разжевывание» мы будем называть поддержкой. Кроме того, необходимо
наличие яркого, наглядного примера. В этом случае он получает тройную
силу, и структура аргумента выглядит следующим образом (рис. 3.1).

Итак, есть ли жизнь на Марсе (тезис)? С огромной вероятностью можно
сказать, что есть, подтверждением чему служит большое количество воды,
существующей сегодня в виде льда (аргумент). А это означает, что на
Марсе может быть жизнь в форме простейших бактерий. Ведь вода – это
жизнь, химическая основа всех известных нам форм существования материи.
Тем более что когда-то на Красной планете вода существовала в виде
океанов и морей, климат был теплее, атмосфера плотнее, а это идеальные
условия для зарождения и развития жизни (поддержка). Например, точно по
такому же сценарию, в аналогичных условиях развивалась жизнь на нашей
планете Земля (пример). Да и мы сами – чем не доказательство
существования жизни на Марсе (финальное эмоциональное усиление)?

Согласитесь, второй пример аргументации выглядит намного выигрышнее и
сильнее в плане убедительности и влияния на реципиента за счет
трехзвенной структуры: аргумент – поддержка – пример. С помощью
поддержки мы раскрываем основной смысл аргумента, объясняем, почему мы
его использовали и как он связан с начальным тезисом, а также добавляем
ему информативности.

Несколько слов о примере. Важно, чтобы избираемый в этом качестве факт
был обязательно ярким, неоспоримым и отражал тенденцию к обобщению.
Идеальный вариант, когда мы подкрепляем аргумент несколькими однотипными
примерами. В сознании реципиента или аудитории формируется впечатление,
что это не несколькоотдельно взятых случаев, подтверждающих ваш тезис, а
именно тенденция, типичная ситуация, неоспоримая объективность.
Тенденциозность – основное требование к примеру в структуре аргумента.
Стоит сказать, что иногда пример сам по себе служит крепким и мощным
аргументом. Речь идет о так называемом противоречащем примере, который
максимально эффективен при опровержении ошибочных обобщений. Например,
вам говорят, что все птицы летают. Какие тут могут быть аргументы, если
достаточно привести конкретный пример, разрушающий весь исходный тезис:
а как же пингвины (чьи крылья трансформировались в ласты) и страусы (чей
вес не позволяет им взлететь)?

Вспомним один из законов аргументации, который говорит о том, что
истинность аргумента должна быть доказана. Как раз поддержкой мы и
обосновываем его истинность, а примером подкрепляем достоверность,
добавляя эмпирическую составляющую. Таким образом, используя трехзвенную
структуру аргумента, мы делаем его доказанным и избегаем
распространенной ошибки «предвосхищение основания».

«Есть ли жизнь на Марсе? Есть, потому что Марс – красная планета». Всем
ли будет понятен этот аргумент? Многие ли знают, что планеты, на которых
нет жизни, имеют бескислородную атмосферу, а содержащийся в ней кислород
в сочетании с теплым климатом и водой приводит к окислению породы и,
соответственно, к красноцветию? Только благодаря приведенной поддержке
становится ясным смысл приведенного аргумента про красную планету. То же
самое происходит и в обычной жизни – кажущиеся нам понятными и
очевидными аргументы могут быть не совсем ясны реципиенту или аудитории.
Эффективный аргумент – это аргумент, который на 100 % понятен всем
реципиентам, исключая возможность двусмысленности или интерпретации
смысла. Здесь, конечно же, мы сталкиваемся со структурой коммуникации в
целом, где имеют место быть субъективные барьеры коммуникации и
коммуникативное поле опыта, подробно описанные в первой главе книги «Гни
свою линию». Наконец, пример в этой трехзвенной структуре служит самым
явным эмпирическим доказательством тезиса.

Однако стоит помнить, что поддержка и пример – как две обратные стороны
медали. С одной стороны, они представляют собой обязательный элемент
эффективной аргументации, а с другой – опасны тем, что оппонент, разбив
пример или поддержку, может разбить весь аргумент в целом. Об этом мы
будем более подробно говорить в главе 8 «Тактики отрицания».

Создание визуального образа

…Бесспорно, что самые убедительные речи – именно те, где заключено более
всего образов.

    Жан-Жак Руссо

Один из самых эффективных приемов убеждения в аргументации – создание
визуального образа или «картинки» в сознании реципиента или аудитории.
Не всегда однимиаргументами можно убедить слушателей в своей правоте.
Иногда наиболее верный способ – сформировать в их воображении яркий
образ, убедительную иллюстрацию, которые способны подчеркнуть
правильность вашей позиции.

Создаваемый вами образ должен подтверждать истинность вашего тезиса. С
помощью такой иллюстрации можно вызывать у реципиента или аудитории
различные эмоции, которые будут вам на руку, – сопереживание,
сочувствие, радость, решительный настрой на действие, зависть,
недовольство текущей позицией и т. д. Вызвав такие эмоции у слушателей,
легче склонить их к истинности доказываемого тезиса.

Эффективность создания визуального образа я каждый раз наблюдаю на
проводимых мною тренингах. Хоть многие эксперты говорят, что подобные
иллюстрации эффективно действуют только на представительниц женского
пола, отмечу, что «рацио» и «эмоцио» есть в каждом из нас. А ведь
создание визуального образа, яркой иллюстрации является примером
эмоциональной аргументации, о которой более подробно мы будем говорить в
следующей главе.

На одном из тренингов топ-менеджер из крупной компании отлично
проиллюстрировал, как эффективно можно использовать прием создания
визуального образа. Тема для дебатов была «Жить в деревне лучше, чем в
мегаполисе». Участник нарисовал следующий образ: «Мегаполис. Огромный
город, миллионы людей. Бешеный темп, сумасшедший ритм. Бесконечная
суета. Гарь, пыль, смог, выхлопные газы. Заводы, производства, фабрики.
Черное небо. Многокилометровые пробки с миллионами машин, выпускающих
ужасающее количество смертоносных выхлопных газов. Город задыхается, а
вместе с ним и мы. Какая экология? Какое здоровье? Какая жизнь? Теперь
давайте перенесемся в тихую, спокойную деревеньку. Прозрачное, чистое
небо. Реликтовые, поражающие своей красотой и великолепием леса.
Бескрайние просторы. Настоящая свобода и настоящая жизнь, посвященная
самому себе. Здесь нет ненужной суеты, здесь нет пробок и городских
катаклизмов. Где еще, кроме как в деревне, можно спокойно порыбачить,
наслаждаясь умиротворенным, спокойным утром? Где еще, кроме как в
деревне, дети могут, не опасаясь машин, городской суматохи, поиграть в
футбол на зеленом поле? Где еще, кроме как в деревне, экологически
чистые продукты, только что собранные и выращенные именно тобой,
сохранившие тепло и заботу хозяйских рук? Где еще, кроме как в деревне,
можно понять настоящую суть и настоящее удовольствие от жизни? Вы
скажете про инфраструктуру, культуру, образование? Хм… Никто не мешает
вам выезжать в город и пользоваться благами современной жизни. Я же веду
разговор про жизнь, про условия жизни. И если меня спросят, что я
выбираю: задыхающийся мегаполис или экологически чистую деревню, я, ни
секунды не думая, уверенно выберу деревню. Я за жизнь, поэтому я делаю
такой выбор!»

Стоит сказать, что есть определенные темы, доказательство которых
наиболее эффективно именно с помощью данной методики. Например, нам
необходимо доказать тезис, который гласит, что необходимо помогать
голодающим детям в Африке. Можно, конечно, приводить аргументы о
сострадании, глобальной человеческой взаимопомощи и принципах гуманизма.
Однако представьте, насколько эффективной может быть яркая и образная
иллюстрация, рисующая в сознании слушателей несчастных
детишек-дистрофиков, больными рахитом и целым комплексом смертельных
заболеваний, собирающих крошки с земли и жадно поедающих их, не знающих
самых примитивных и простых радостей, на которые мы с вами порой даже не
обращаем внимания.

Таким образом, иногда грамотно составленная и прорисованная «картинка»
может существенно помочь вам в аргументации любого тезиса. Главная
рекомендация – сочетание разных способов аргументации с обязательным
использованием ярких образов в сознании аудитории.

Линия аргументации

Эффективная аргументация включает в себя умение не просто подобрать
действенные аргументы, но и правильно их расположить, выстроить в
правильной последовательности, создать структуру доказывания тезиса. Что
представляет собой наша повседневная аргументация, будь то спор,
полемика или просто убеждение собеседника в своей правоте? Хаотичный
набор аргументов. Разве мы задумываемся о том, с какого из них начать, а
каким закончить свою речь, мысль, выступление? К сожалению, это
случается недостаточно часто. Бесструктурное изложение аргументов не
всегда производит должный эффект. Их необходимо выстраивать в четкой,
выверенной последовательности, которую мы будем называть линией
аргументации (рис. 3.2).

Линия аргументации – это продуманная последовательность аргументов,
которые мы подготовили для убеждения оппонента в правоте собственной
позиции. Идеальный вариант – когда один аргумент плавно перетекает в
другой, но при этом соблюдаются причинно-следственная связь и общая
логика повествования.

Как подготовить линию аргументации? Предлагаю достаточно простой и
универсальный алгоритм, много раз проверенный на практике.

1. Определяем аудиторию, которой будем доказывать тезис. Принципиально
важно предположить, какими будут слушатели: условно доброжелательными
или недоброжелательными. Доброжелательная аудитория – это проверенные
люди, которых вы знаете, и поэтому уверены, что информация будет
восприниматься ими позитивно и с одобрением. Например, выступая с речью
о поддержке церкви перед верующими людьми, можно с 100 %-ной
вероятностью считать эту аудиторию доброжелательной. Если же вы не
уверены в позитивном настрое слушателей или даже полагаете, что
аудитория, возможно, не поддержит тезисы, которые вы будете доказывать,
то можно считать ее условно недоброжелательной. Что делать, если вы не
знаете, перед кем будете выступать, или не можете даже предположить
реакцию аудитории? В таком случае лучше отнести ее к потенциально
недоброжелательной, чтобы перестраховаться и быть в выигрышной ситуации
в случае форс-мажора. То же самое касается не только аудитории, но и
отдельно взятого собеседника или реципиента.

2. Находим в совокупности подготовленных аргументов самый сильный и
самый слабый. Как их определить? Наиболее доказанный, универсальный,
глубокий, выигрышный и объективный аргумент будет самым сильным в вашей
линии аргументации, а достаточно сомнительный, контекстуальный можно
отнести к самому слабому. Помните, что в любом доказывании всегда есть
сильные и слабые аргументы.

3. Затем пользуемся простым правилом: выступая перед недоброжелательной
аудиторией/реципиентом, начинаем строить линию аргументации с самого
сильного аргумента, а самый слабый используем в конце своей речи, и
наоборот: в доброжелательной аудитории можно начать с самого слабого
аргумента, самый сильный оставив на потом. Это обусловлено известным
всем «эффектом края» (когда лучше всего запоминается услышанное или
увиденное в начале и в конце) и психологией восприятия информации. Если
недоброжелательная аудитория, которой не особо близка ваша точка зрения,
сначала услышит слабый аргумент, то это может лишь ее усилить
скептический настрой. Если же вы начнете свое выступление с самого
сокрушительного и мощного факта, то он однозначно вызовет интерес и
внимание аудитории и заставит ее как минимум выслушать вашу точку зрения
и другие приводимые вами аргументы. В позитивно настроенной аудитории
припасите самый убойный аргумент для эффектной концовки своего
выступления или речи, чтобы быть уверенным в том, что слушатели примут
вашу точку зрения.

4. Пользуясь «эффектом края», можно сформулировать еще одно
универсальное правило: если аудитория заранее неизвестна или сделать
прогноз о ее реакции на вашу позицию не представляется возможным,
ставьте сильные аргументы в начале и в конце своей речи. Аудитория
запомнит именно их – самые мощные, выверенные и объективные из всей
линии аргументации. В общем и целом правило ее создания можно
представить следующим образом (рис. 3.3).

Сколько должно быть аргументов, для того чтобы позиция выступающего была
выигрышной? Такой вопрос мне постоянно задают на тренингах. Практика
показывает, что для подтверждения своей правоты хватает от трех до пяти
сильных аргументов. Почему именно столько? Если их будет меньше, то
выступающему очень сложно доказать свою позицию. Не все аргументы
универсальны, поэтому нет гарантии, что один или два из них подействуют
на 100 % аудитории. Кроме того, психологически это будет восприниматься
как слабая позиция, словно вам нечего сказать и нечем подкрепить тезис.
Если же в вашей линии аргументации больше пяти-семи аргументов, то
аудитория просто в них запутается или забудет их к концу вашего
выступления. Помните об ошибке «чрезмерное доказательство» и о золотом
правиле аргументации: сила аргументов не в числе, а в весомости.

Чтобы аудитория или реципиент не путались в приводимых вами аргументах,
не забывали их и различали, нужно их выделять. На тренингах по
аргументации участники, делающие первые шаги в дебатах, иногда
произносят свои речи монотонно, скомканно и слишком быстро. В результате
создается впечатление, что у оратора в запасе был один, но очень длинный
аргумент. Аудитория не смогла различить, четко услышать и воспринять
аргументы, которых на самом деле было семь или восемь. Как этого
избежать? Необходимо обозначать, выделять аргументы в своей линии
аргументации: первый, второй, третий, четвертый и т. д. Кроме того, это
можно делать с помощью:

• четких пауз между аргументами;

• счета «во-первых, во-вторых, в-третьих…»;

• вводных фраз типа «Следующее, что мне хотелось бы выделить…»,
«Немаловажно заметить, что к тому же…», «Еще один факт в пользу того,
что…» и т. д.;

• и даже загибания пальцев.

Оценка аргументов

В этой главе мы ознакомились с практическими механизмами, которые можно
использовать для создания эффективной линии аргументации. Но что считать
эффективным или неэффективным аргументом и как оценить эту самую
эффективность? Грамотная оценка аргумента необходима не только для того,
чтобы оценить свою линию аргументации, но и контраргументацию со стороны
оппонента, что, безусловно, немаловажно. Мы использовали разные
оценочные и описательные категории для характеристики аргумента: мощный,
сильный, нерушимый, объективный, глубокий и т. д. На самом деле всю
оценку аргумента можно свести к трем основным показателям:

1) глубина (проработанность философии);

2) доказанность (снабжен ли аргумент поддержкой и примером/«картинкой»);

3) универсальность (на кого он может подействовать).

Глубина. Категория «глубокий» отражает прежде всего глубину и
проработанность содержания аргумента. Для того чтобы понять, что
включает в себя его глубина, в нашу теорию аргументации необходимо
ввести важное понятие – философия аргумента.

Именно философия – основная и наиболее важная ценность, которую вы
стремитесь защитить своим аргументом. К примеру, возьмем тезис: «В
России нельзя легализовать эвтаназию». Аргумент номер один: «Необходимо
учитывать степень коррупции в медицинских учреждениях; эвтаназия может
стать инструментом легального убийства ни в чем не повинных людей».
Аргумент номер два: «Эвтаназию нельзя легализовать, так как никто не
имеет права взваливать на плечи врачей ответственность за умерщвление
человека». В первом случае философия аргумента – жизнь человека, во
втором – ответственность врачей за умерщвление людей. Как по-вашему,
какой из критериев наиболее весомый? Безусловно, жизнь человека. Поэтому
с точки зрения такого критерия, как глубина, первый аргумент будет более
выигрышным, чем второй. Он более глубокий, поскольку затрагивает самые
масштабные и важные ценности. А что может быть глубже и важнее, чем
человеческая жизнь?

Философия аргумента может быть какой угодно. Например, экономия средств,
моральные устои общества, безопасность социума, благосостояние народа,
светлое будущее, религия и т. д. Одно из ключевых правил составления
своей речи в защиту того или иного тезиса – определение философии всей
линии аргументации. На тренингах участники постоянно задают вопросы: «Мы
получили тезис для доказывания или опровержения, а что дальше? С чего
начинать?» Я всегда рекомендую в целом обдумать тезис и в первую очередь
выбрать самую очевидную философию аргументации, а потом уже начинать
мозговой штурм и «рождать» аргументы. Например, самой очевидной
философией для утверждения «Жить в деревне лучше, чем в мегаполисе»
является экология, а для опровержения – городская инфраструктура, без
которой жизнь современного человека невозможна. Безусловно, философия
аргументации – понятие субъективное и относительное. Ее необходимо
выбирать в зависимости от контекста, условий выступления, аудитории и
т. д. Однако забывать про этот совет все-таки не стоит: прежде чем
погрузиться с головой в поиск аргументов, определитесь с философией
линии аргументации. Как показала практика, это упростит все ваши
дальнейшие действия.

Доказанность. Категория «доказанность» напрямую соотносится с законом
аргумента, который гласит: «Истинность аргумента должна быть доказана».
Мы уже не раз говорили о том, что недоказанный, нераскрытый аргумент не
работает. Но есть действенный механизм, который позволяет сделать его
доказанным, – это трехзвенная структура аргумента, подробно описанная
ранее. Проверьте, снабжены ли ваши аргументы поддержками и примерами,
прежде чем представлять линию аргументацию аудитории или реципиенту.

Универсальность. Все аргументы можно отнести к двум основным видам:
универсальные и контекстуальные, о чем мы будем более подробно говорить
в следующей главе. Универсальные аргументы – это такие доказательства,
которые могут произвести эффект на любую аудиторию. Контекстуальные
аргументы – те, которые действуют на строго определенную аудиторию и
лишь на некоторых реципиентов. Думаю, понятно, что чем универсальнее
аргументы, тем они эффективнее. Например, аргументы, апеллирующие к
какому-либо авторитету (Ленину, Путину, Биллу Гейтсу, Достоевскому),
будут близки лишь тем, кто признает престиж и влияние этих людей. Крайне
важно при оценке своей точки зрения и позиции реципиента обращать
внимание и на такой критерий аргументации, как универсальность.

Эти параметры оценок напрямую касаются уже описанной нами технологии
составления линии аргументации, когда согласно настроению аудитории мы
должны выстраивать аргументы от самых сильных до самых слабых, и
наоборот. Так вот, «сильный» аргумент должен быть глубоким, доказанным и
универсальным.

Понимание этих трех основных оценочных показателей поможет вам грамотно
оценить линию аргументации не только оппонента, но и собственную.
Помните, что слабые аргументы, не отвечающие требованиям глубины,
доказанности и универсальности, лучше убрать из своей линии
аргументации, оставив только самые сильные и выигрышные. Потому что
именно по слабым аргументам будут бить ваши противники или вообще судить
о качестве и силе вашей позиции.

Практика

Прочитайте позиции утверждения и отрицания тезиса «Эвтаназию необходимо
легализовать». Выполните предложенные ниже задания, которые помогут вам
закрепить фундаментальные принципы эффективного аргумента и поработать
над критичностью своего мышления, что обязательно пригодится вам на
практике.

1. Определите самые сильные и слабые аргументы каждой из сторон.

2. Оцените глубину, доказанность и универсальность каждого из аргументов
по 5-балльной системе.

3. Найдите аргументы, в которых соблюдена трехзвенная структура
(аргумент – поддержка – пример). Постарайтесь самостоятельно предложить
поддержки и примеры для аргументов без трехзвенной структуры.

4. Определите, есть ли в приведенных позициях визуальные образы
(«картинки»). Постарайтесь составить собственную эмоциональную и яркую
«картинку» для каждой позиции.

5. Определите философию аргументов для утверждения и отрицания.

6. Какую, по вашему мнению, функцию выполняет преамбула к позициям «за»
и «против» про понятие эвтаназии и актуальность темы? Важна ли она, или
ее можно опустить в своем доказательстве?

7. Определите, все ли аргументы соответствуют законам тезиса, аргумента
и демонстрации. Допущены ли какие-либо логические ошибки?

8. Составьте из приведенных ниже аргументов линию аргументации
утверждения и отрицания для каждого вида аудитории:

а) доброжелательной;

б) недоброжелательной;

в) нейтральной.

9. Какие аргументы отрицания противостоят аргументам утверждения?
Найдите связки аргумент – контраргумент.

Тезис «Эвтаназию необходимо легализовать»

Эвтаназия (что в переводе с греческого означает «благая смерть») –
помощь больному, страдающему неизлечимым мучительным заболеванием,
которая заключается в безболезненном и быстром прекращении жизни.
Различают эвтаназию активную и пассивную. В первом случае пациенту
вводятся препараты, приводящие к смерти (или передаются такие препараты
для самостоятельного использования). Во втором – осуществляется
прекращение поддерживающей жизнь терапии, например отключение от систем
жизнеобеспечения. Эвтаназия в большинстве стран, в том числе и в России,
запрещена, однако в последнее время декриминализующие ее законодательные
акты были приняты во многих странах, таких как Голландия, Бельгия,
Швейцария, Япония, Израиль, Албания, а также в некоторых штатах США. На
сегодняшний день эвтаназия – одна из самых социально острых, актуальных
и спорных тем.

Позиция утверждения – «ЗА».

1. Эвтаназия в переводе с греческого означает «благая смерть». Эвтаназия
– это проявление сострадания и милосердия. Если вы когда-нибудь видели,
как мучаются и корчатся от невыносимой боли люди, больные раком или
парализованные, перенесшие инсульт; если вы можете представить себе, что
испытывает мать, чей ребенок-урод родился с тяжелейшей неизлечимой
патологией, которая в любом случае приведет к смерти, то вы меня
поймете. Вы осознаете, что эвтаназия – это прежде всего сострадание.

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

2. Не так давно весь мир был прикован к телевизорам. Жители очень многих
стран следили за судьбой француженки Шанталь Себир. На протяжении семи
лет она страдала редчайшей и неизлечимой формой рака носовой полости.
Злокачественная опухоль изуродовало ей все лицо, привела к потере зрения
и вкуса, приносила невыносимые боли. Себир неоднократно обращалась во
все инстанции Франции и даже лично к президенту Николя Саркози. Она
просила разрешить ей эвтаназию, безболезненную инъекцию, чтобы раз и
навсегда избавиться от невыносимых мучений и страданий в кругу своей
семьи и в трезвом сознании. Но женщина везде получала отказ. История
закончилась в марте 2008 года, когда Шанталь Себир была обнаружена у
себя дома мертвой. Она покончила с собой, приняв огромную дозу
барбитуратов. Эта ужасная смерть вызвала небывалый резонанс не только во
Франции, но и во всем мире. Большинство общественных и политических
организаций требуют пересмотреть законодательство Франции с целью
легализации эвтаназии.

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

3. Никто не вправе заставлять безнадежных больных испытывать жестокие и
нечеловеческие мучения. Почему они должны вести унизительное
растительное существование? Кто дал нам право заставлять их мучиться,
испытывая невыносимую боль? Сами больные прибегают к куда более ужасным
способам самоубийства, чем, например, безболезненная инъекция.

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

4. Порой врачи просто не могут равнодушно смотреть на адские мучения
своих пациентов. В исключительных случаях, когда надеяться на излечение
уже бессмысленно, они помогают им уйти из жизни. Часто доктора, не желая
создавать себе лишних проблем, просто замалчивают истинные причины
смерти пациента. Наша задача – вывести практику эвтаназии из тени. Глупо
полагать, что ее сейчас нет. Она всегда была, есть и будет. Просто никто
не хочет об этом говорить. Необходимо раз и навсегда взять эвтаназию под
контроль. Даже в тех странах, где она не легализована, эта мера
применяется. Например, даже в консервативной Великобритании уже создан
судебный прецедент, связанный с удовлетворением требования одной женщины
отключить аппарат искусственного дыхания, что фактически позволит в
дальнейшем легитимно применять пассивную форму эвтаназии.

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

5. Никто не давал нам полномочий лишать человека права распоряжаться
своей собственной жизнью и права достойно уйти из нее, когда
бессмысленное растительное существование становится невыносимым, когда
нет никакого будущего и надежды, когда не осталось никаких сил терпеть
адские мучения.

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

Линия аргументации для позиции «ЗА»:

а) для доброжелательной аудитории

б) для недоброжелательной аудитории;

в) для нейтральной аудитории

Позиция отрицания – «ПРОТИВ».

1. Жизнь человеку подарил Бог, и не людям решать, жить им или умереть.
Ватикан и православная церковь приравнивают активную эвтаназию к
убийству. Наравне с геноцидом, абортом, самоубийством, эвтаназия – самый
страшный грех. Это еще один вызов одной из основополагающих библейских
заповедей – «не убий».

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

2. Кто даст гарантию, что после осуществления эвтаназии и убийства
несчастного пациента не будет найдено лекарство от поразившей его
болезни? Никто! Мы живем в то время, когда медицина развивается
семимильными шагами, и то, что вчера было фантастикой, сегодня уже
реальность. В настоящее время практически все болезни подаются
эффективному и современному лечению. Почему мы должны лишать больного
шанса дождаться появления нового лекарства от его недуга?

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

3. Никто не дает гарантию, что эвтаназия не станет новым легальным и
абсолютно безнаказанным способом убийства, избавления от ненужных людей.
Россия – одна из самых коррумпированных стран мира. Все мы прекрасно
знаем, в каком состоянии сейчас находится наше здравоохранение.
Кто-нибудь может привести пример, когда, придя в клинику, получил
высококачественное и бесплатное медицинское обслуживание? Эвтаназия
станет безнаказанным способом убийства человека. Я вот не хочу, не дай
бог, оказавшись в больнице, стать жертвой эвтаназии ради квартиры в
Москве. А сколько одиноких бабушек и дедушек с квартирами в сталинских
домах? Убийства, связанные с наследством, недвижимостью, любой корыстью,
получат законное прикрытие. Мне страшно подумать, что может случиться с
ними после легализации эвтаназии. Все мы прекрасно понимаем, насколько
велика вероятность злоупотреблений со стороны родственников,
оплачивающих лечение несчастного больного, который ожидает излечения от
своего недуга. Кто дает гарантию, что недобросовестные члены семьи,
вступив в сговор с медицинским персоналом, не будут оказывать давление
на больного, чтобы представить его уход из жизни как добровольный?

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

4. Больные в критических состояниях не в состоянии самостоятельно
принять решение о добровольном уходе из жизни. Такие пациенты зачастую
находятся в коме или умственно неполноценные, например страдают
старческим маразмом, да и, наконец, в их числе могут оказаться маленькие
дети. Если эвтаназию легализовать, значит, принимать решение о смерти в
большинстве случаев будет кто-то другой. Но кто? Врачи, родственники,
научный симпозиум, представители власти? Вот одна из главных этических
проблем данной темы. Кто взвалит на себя ответственность за легальное
убийство человека? Кто сказал, что врачи возьмут на себя этот самый
страшный на свете грех? Где гарантии, что решение врачей или других
причастных к этому людей будет продиктовано только соображениями
гуманизма, сострадания и интересами больного?

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

5. Зачем больные просят об эвтаназии? В основном чтобы избавиться от
мучительных болей. Однако любой врач скажет, что с помощью современной
профессиональной обезболивающей терапии можно справиться с любой болью,
даже самой сильной. Часто люди умоляют об эвтаназии, но, когда боль
отступает, к ним сразу возвращается вкус к жизни, депрессия отступает,
появляются силы.

Глубина \_\_\_\_\_ Доказанность \_\_\_\_\_ Универсальность \_\_\_\_\_

Линия аргументации для позиции «ПРОТИВ»:

а) для доброжелательной аудитории:

б) для недоброжелательной аудитории:

в) для нейтральной аудитории:

Глава 4. Виды аргументации

В классической теории по разным основаниям выделяют несколько видов
аргументации: прямая и косвенная, рациональная и эмоциональная,
теоретическая и эмпирическая, универсальная и контекстуальная и т. д.
Рассмотрим самые основные из них, имеющие для нас максимальное
практическое значение.

Прямая и косвенная аргументация

Любые приводимые нами доказательства можно разделить на прямые и
косвенные. Это знают все еще со школьной скамьи. В прямой аргументации
рассуждение идет от доказательств к тезису. Иными словами, задача
аргументатора – найти такие убедительные аргументы, из которых по
правилам логики получается тезис. Нахождение утверждений, способных быть
убедительными аргументами для доказываемого тезиса, и установление
логической связи между ними и найденными аргументами – это и есть прямая
аргументация. «Некоторые чиновники берут взятки» – исходный тезис. Как
его доказать, используя прямую аргументацию? Например, можно привести в
пример уголовные дела, заведенные на чиновников Иванова, Петрова,
Сидорова, вину которых доказал суд. Отсюда следует вывод: некоторые
чиновники берут взятки.

В косвенной аргументации для доказательства какого-либо тезиса (тезис А)
создается антитезис, т. е. противоречащее исходному тезису суждение
(не-А). В результате доказывания его ложности автоматически делается
вывод об истинности первоначального тезиса. Такой вид косвенной
аргументации называется еще доказательством от противного (так как
используется отрицание доказываемого положения) или апагогической
аргументацией. Косвенная аргументация идет как бы окольным путем. Мы не
просто доказываем тезис с помощью подобранных аргументов, а создаем
антитезис, противоположный исходному, и доказываем его
несостоятельность.

Рассмотрим еще раз тезис «Некоторые чиновники берут взятки» и попробуем
доказать его с помощью косвенной аргументации. Создаем антитезис –
допустим, чиновники не берут взятки. Следовательно, они живут на одну
зарплату, которая, как известно, относительно невысока, по крайней мере,
на нее невозможно купить роскошные иномарки, загородные дома и т. д.
Однако известно, что у чиновников Иванова, Петрова, Сидорова такая
дорогостоящая собственность имеется. На какие средства они ее приобрели?
Ответ очевиден. Следовательно, некоторые чиновники живут не только на
официальную зарплату, а берут взятки. Таким образом, 1) мы формулируем
антитезис и из него выводим следствия с намерением найти среди них
ложное; 2) устанавливаем ложное следствие; 3) делаем вывод, что
антитезис неверен или абсурден; 4) на основе ложности или абсурдности
антитезиса приходим к заключению об истинности тезиса. Такова структура
и логика косвенного доказательства.

Рациональная и эмоциональная аргументация

Любые аргументы могут быть либо рациональными, либо эмоциональными.
Последние обращаются к нашим эмоциям и могут вызывать радость, грусть,
сопереживание, сочувствие, гнев и т. д. в зависимости от контекста и
исходных целей. Рассмотренная нами ранее технология создания визуального
образа («картинки») и есть пример эмоциональной аргументации.
Рациональные аргументы, напротив, оперируют к здравому, рациональному
смыслу, логическому рассуждению. Это могут быть логические
доказательства (индукция, дедукция, аналогия), статистика, законы
природы и т. д. В каждом из нас заложено рациональное и эмоциональное
восприятие информации. Хотя «рацио» и «эмоцио» неотделимы, между ними
есть существенные отличия. Считается, что эмоциональность в большей
степени контролируется бессознательно и преобладает у женщин.
Рациональность, как это уже понятно, контролируется сознательно и в
большей степени выражена у мужчин. Еще раз повторюсь: неверно считать,
что эмоциональные аргументы вообще не действуют на мужскую часть
аудитории, но тем не менее степень их влияния на женскую будет на
порядок выше.

Многие западные тренеры и специалисты по аргументации рекомендуют в
своих мастер-классах и на коуч-сессиях диагностировать аудиторию и, если
она преимущественно женская, прибегать к эмоциональной аргументации, а
если мужская – то, соответственно, к рациональной. Это действительно
хорошие советы, ставшие практически неписаными правилами современной
аргументации. Однако не стоит воспринимать их буквально и с фанатизмом.
В своей практике я видел достаточно провальных презентаций, отчетных
собраний и переговоров, когда ораторы пользовались только рациональными
или только эмоциональными аргументами. Напомню, что рациональность и
эмоциональность – единое целое и неразрывные понятия, поэтому в своем
выступлении необходимо их сочетать. Другое дело, как и в какой
пропорции? Предлагаю уже наработанный и проверенный вариант (рис. 4.1).

Можно ли представить себе презентацию нового автомобиля без
эмоциональной аргументации (например, без образа машины, которая как
ветер мчится по живописной дороге навстречу свободе), хотя аудитория на
таких мероприятиях преимущественно мужская (конечно, на презентациях, а
не на дорогах)? И наоборот, вряд ли презентация нового пылесоса
обойдется без рациональной аргументации (статистики, данных о мощности,
качестве уборки, уровне шума и т. д.), хотя аудитория в таких случаях в
основном женская. Если аудитория смешанная, то приведенные соотношения
не действуют, так как все зависит от тематики, гендерной принадлежности
слушателей, условий, контекста.

Интересно проанализировать, как используют эмоциональную аргументацию
крупные сетевые компании, бизнес которых процветает благодаря, конечно
же, независимым представителям или так называемым консультантам по
красоте. Именно эти люди, находящиеся в самом низу сетевой финансовой
пирамиды, приносят основные доходы. Каков же главный «тезис» компании,
который ей необходимо доказать потенциальной аудитории? Конечно же, что
работать в ней здорово, интересно и прибыльно; что продукт, который вы
должны продавать, абсолютно уникальный, и вообще, благодаря такому
сотрудничеству вы построите головокружительную карьеру, станете богатым
и знаменитым. Как доказать истинность этого тезиса? Можно
воспользоваться рациональной аргументацией, например привести
статистику: мол, продав всего один крем, вы получите 150 рублей, а
поскольку в среднем каждый консультант реализует 50 баночек в месяц, то,
работая всего по несколько часов в день, можно заработать минимум 7500.
Но разве только это может подействовать преимущественно на женскую
аудиторию? Поэтому создатели Mary Key и Herbalife используют изумительно
грамотные и отточенные технологии эмоциональной аргументации – так
называемые истории успеха.

Ее может поведать воодушевленная женщина с горящими глазами,
рассказывающая, каким гадким утенком она была до знакомства с ПРОДУКТОМ.
У нее не было ни семьи, ни денег, ни личной жизни, никакого счастья
вообще. Потом она купила ПРОДУКТ, преобразилась, стала красивой и
ухоженной. Поняла, что отныне ее миссия – дарить красоту женщинам, в том
числе таким же, как она, отчаявшимся и потерявшим надежду. Она стала
заниматься ПРОДУКТОМ, сделала свой бизнес, сначала была консультантом по
красоте, потом – лидером, а затем – национальном лидером. И вот сейчас,
стоя перед открывшими рот слушателями, рассказывает, как недавно
отдыхала в Испании и присутствовала на слете ведущих европейских
представителей этого бизнеса. Поправляя бриллиантовую пчелу (стрекозу,
звезду, розу и т. д.) на строгом костюме, рассказчица добавляет, что
недавно выиграла розовый лимузин. Сейчас она счастлива. Она – ЖЕНЩИНА
благодаря уникальному ПРОДУКТУ. Аплодисменты. Занавес. Вы заметили, что
речь идет не о конкурентных свойствах косметики, которую слушателям надо
будет продавать, что вполне логично вообще для системы продаж? Создатели
продукта воздействуют на слушателей на эмоциональном уровне. Эффект,
который производят такие аргументы, я думаю, вы сами можете себе
представить.

Или другой пример. Никаких конкурентных преимуществ, никаких
рациональных аргументов. Только эмоции, образы, иллюстрации. Жил-был
человек, была у него мать, которая умерла от неправильной диеты, пытаясь
избавиться от лишнего десятка-другого килограммов. Как благородный
человек, он поклялся найти средство, которое поможет таким же, как его
многострадальная мать. И отправился он в Гималаи (на Тибет, Амазонку,
край земли) в поисках уникального рецепта, повстречал там мудрецов,
которые поделились потрясающим средством, помогающим и похудеть (когда
надо), и поправиться (когда надо), и помолодеть, и похорошеть – все
сразу. Когда человек вернулся, он застал свою бабушку (жену, сестру,
соседа) при смерти, поделился найденным средством, и уже на следующий
день бабушка отплясывала чечетку, продавая уникальный продукт всему
городу. После его рассказа к зрителям выходят живые свидетели этого чуда
– ПРОДУКТА. Вот на сцену, припрыгивая, выбегает мужчина. Он болел язвой
(туберкулезом, раком, свинкой, радикулитом), но начал принимать ПРОДУКТ.
Прошло все две недели – и вы только посмотрите на него! Он абсолютно
здоров! Он стал намного энергичнее, чем лет 10 назад! У него началась
новая жизнь – счастливая жизнь! Спасибо тебе, ПРОДУКТ!

Конечно, рассмотренные нами примеры во многом утрированные и
рассматривать их только с точки зрения эмоциональной аргументации не
совсем корректно. Это комплекс мер убеждения, который носит скорее
психологический характер и действует преимущественно на подсознание. Но
в рамках рассматриваемой нами классификации приведенные примеры
показывают, насколько эмоциональные аргументы могут быть эффективными в
определенных контекстах.

Теоретическая и эмпирическая аргументация

Абсолютно все аргументы поддаются также делению на два больших вида:
теоретическую и эмпирическую (от греческого еmреiria – опыт)
аргументацию. Первая основана на логических заключениях и рассуждениях:
индукции, дедукции, аналогии, причинно-следственных связях, логических
выводах и следствиях и т. д. Иногда ее называют искусственной, потому
что она создана специально и не основывается на эмпирическом опыте, в
отличие от эмпирической аргументации, которая опирается преимущественно
на наблюдение и эксперимент. Такую аргументацию также называют
естественными доказательствами.

В повседневной жизни мы специально не отдаем предпочтение теоретической
или эмпирической аргументации, используя в процессе доказательства и тот
и другой ее вид. Однако есть тезисы, которые можно наиболее эффективно
доказывать одним из двух способов. Например, тезис «Вещие сны – это
божественные знаки» будет сложно доказать логически, т. е. с помощью
теоретической аргументации. В этом случае более уместна эмпирическая
аргументация с ее примерами и байками из жизни, свидетельствами
очевидцев, заключениями экспертов и т. д. То же самое касается
доказывания таких тезисов, как «Волга впадает в Каспийское море», «Огонь
вызывает болезненные ожоги» и прочих. Напротив, тезис «Жизнь есть только
на планете Земля» проще доказать с помощью теоретической аргументации.

Вспомним трехзвенную структуру аргумента: аргумент – поддержка – пример,
в рамках которой элемент последний как раз и является эмпирической
аргументацией. Поэтому, если сам аргумент относится к теоретической
аргументации и к тому же приведен яркий пример (т. е. эмпирическая
аргументация), то мы, таким образом, используем сразу два
фундаментальных вида доказательств в рамках одного аргумента, увеличивая
силу убеждения.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(http://www.litres.ru/nikita-nepryahin/ubezhday-i-pobezhday-sekrety-effektivnoy-argumentacii-2/?lfrom=171853442)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Непряхин Н. Гни свою линию: Приемы эффективной коммуникации. – М.:
Альпина Бизнес Букс, 2007.
