Стратегическое сафари. Экскурсия по дебрям стратегического менеджмента
Брюс Альстранд

Жозеф Лампель

Генри Минцберг

Сколково Правильная стратегия – основа основ успеха любого бизнеса. Но
разрабатывать стратегию можно по-разному и к настоящему моменту в
стратегическом менеджменте насчитывается целых десять школ. В этой
увлекательной книге авторы с мировым именем представляют всестороннее
исследование основных положений, сильных и слабых сторон каждой из школ
стратегий – школ дизайна, планирования, позиционирования,
предпринимательства, познания, обучения, власти, культуры, внешней среды
и конфигурации – а в завершение объединяют их, показывая системный
взгляд на стратегию организации.

Книга будет интересна всем, кто занимается разработкой стратегий,
анализом и оптимизацией бизнес-моделей.

Генри Минцберг, Брюс Альстранд, Жозеф Лампель

Стратегическое сафари. Экскурсия по дебрям стратегического менеджмента

© Henry Mintzberg, Bruce Ahistrand and Joseph Lampel 1998, 2009

Издано по лицензии Pearson Education Limited

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2013

© Электронное издание. ООО «Альпина Паблишер», 2013

Все права защищены. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не
может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни
было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных
сетях, для частного и публичного использования без письменного
разрешения владельца авторских прав.

Предисловие к русскому изданию

О важности выбора правильной стратегии для благополучия организации не
говорит только ленивый. В то же время неискушенный читатель,
заинтересовавшийся вопросом, рискует утонуть во множестве существующих
понятий, определений, концепций, посвященных этой проблеме.

В своей книге Генри Минцбергу и его соавторам удалось объять необъятное
и доступным и понятным языком изложить основополагающие истины о
стратегии.

Книга начинается с известной притчи о слоне и слепых мудрецах. Авторы
метафорически примеряют эту притчу к существующим школам стратегии
организации: каждая часть слона – хобот, хвост, ноги, тело, уши –
позволяет узнать о нем нечто важное, но не дает полной картины. Так и
популярные школы стратегии рассматривают этот феномен каждая по-своему,
упуская целостный образ.

На этом метафоры из животного мира не заканчиваются – в книге читатель
повстречает паука, белку, буйвола, волка, сову, обезьяну, льва, павлина,
страуса и хамелеона – каждое животное иллюстрирует одну из школ
стратегического мышления.

Однако за симпатичными метафорами скрывается титанический труд,
проделанный Минцбергом за многие десятилетия, которые он посвятил
изучению вопроса. Каждая следующая глава книги повествует об
особенностях, преимуществах и недостатках одного из 10 популярных
подходов к стратегиям организации. Все подходы рассматриваются с точки
зрения их собственной концептуальной основы, с опорой на работы ключевых
мыслителей управленческой науки, от Портера (по вопросам
позиционирования) до Пфеффера (по вопросам власти). В своем анализе
Минцберг уверенно использует инструментарий различных дисциплин, из
которых были почерпнуты соответствующие идеи и метафоры, – истории,
политики, экономики, антропологии, биологии, психологии, архитектуры,
военного и инженерного дела. Кроме того, в книге сделан акцент на
различия между желаемым и действительным, она иллюстрирует, почему
красивые слова не превращаются в реальные дела, а благие намерения
разрушают организации, выбравшие неверные модели поведения.

Такой многосторонний подход позволяет избежать соблазна рассмотреть
только новые и модные тенденции в ущерб старым, но более значимым идеям.
Для читателя, который стремится разобраться в истинном значении
стратегии, сложно порекомендовать более удачную книгу, чем работа Генри
Минцберга и его соавторов.

Хелен Эдвардс,

главный менеджер библиотеки,

Московская школа управления СКОЛКОВО

Мы выступаем

Большинство людей заходят в зоопарк через ворота с надписью ВХОД и,
почти не останавливаясь, шагают мимо клеток, пока не дойдут до ворот с
надписью ВЫХОД. Но есть такие внимательные люди, которые направляются
прямиком к своему любимому животному и останавливаются именно возле
него.

    А. А. Милн. Из предисловия к «Винни-Пуху»

Первым в наше путешествие по стратегическому менеджменту отправился
Генри, предложивший Дж. Фредриксону опубликовать в сборнике «Теории
стратегического управления» (HarperCollins, 1990) статью «Формирование
стратегии: школы мысли». Высоко оценивший эту работу Брюс использовал ее
в подготовке курса лекций для Университета Трента, что существенно
повлияло на посещаемость. Он предложил Минцбергу: «Почему бы тебе не
сделать из этого книгу?» – «А давай напишем ее вместе», – ответил Генри.
Подумав, они решили, что Джо будет прекрасным «третьим» творческого
коллектива. Так начиналась подготовка к сафари.

Перед вами ни учебник, ни академический труд. Наша книга изначально
предназначалась как для практиков – менеджеров и консультантов, так и
для преподавателей и студентов. Мы хотели предложить доступное
объяснение непростой, но притягательной области – стратегического
менеджмента. Конечно, одни разделы книги больше привлекут практиков,
другие скорее заинтересуют исследователей. Но такова уж природа нашего
«зверя». Мы не собирались приручать его, а хотели всего лишь добиться
его расположения. Приглашаем всех заинтересованных читателей
присоединиться к нашему сафари. Но в то же время считаем своим долгом
предупредить, что путешествие предстоит рискованное. Надеемся, это
обстоятельство вас воодушевит. Мы не устаем повторять, что сфера
стратегического управления должна быть как можно более доступной;
необходимо согласование и обобщение достижений научных школ, но никак не
самоизоляция.

Глава 1. Итак, дамы и господа, на арену выходит стратегический
менеджмент…

Изучение слона

из Джона Годфри Сакса

Вольный перевод Валерия Земских

        Шесть мудрецов из Индостана,
        Любовь к познанию питая,
        Отправились к слону (хоть были все слепыми),
        Чтобы свои теории проверить.

        Один лицом уткнулся
        В шершавый бок слона
        И, падая, воскликнул:
        «О, Господи, меня ты вразумил,
        Воистину слон – прочная стена!»

        Второй, нащупав бивень, закричал:
        «Мне совершенно ясно!
        Чудесный слон в моей руке —
        Не что иное,
        Как гладкое и острое копье!»

        А третий, подойдя к слону,
        За хобот ухватился,
        Отбросил в сторону
        И молвил: «Несомненно,
        Слон и змея – одно и то же».

        Четвертый подбежал к слону,
        Колено руками обхватив,
        Сказал: «Ну что тут спорить,
        Таким прямым и ровным
        Быть может только дерево».

        Тут пятый, он сумел до уха
        Допрыгуть, закричал:
        «Любой слепец вам скажет —
        Нет никаких сомнений:
        На веер слон похож».

        Шестой неспешно
        Добрался до хвоста
        И вымолвил: «Веревка, да и только.
        Не может слон
        Быть чем-нибудь еще».

        Так мудрецы из Индостана
        В горячих спорах
        Стояли твердо на своем.
        Был каждый в чем-то прав,
        Но ошибались все.

        Мораль
        Так часто в спорах люди, истину свою
        Пытаясь доказать, не слушают друг друга.
        И притча о слоне —
        Лишь небольшой пример
        Всеобщего непониманья.

Представим себе, что мы – те же слепцы, а построение стратегии – наш
слон. Не имея возможности увидеть «зверя» целиком, мы хватаемся за ухо,
хобот, ногу «слона» и держимся за нее, пребывая в «блаженном неведении»
относительно объекта в целом. Но даже в том случае, когда мы постепенно
узнаем, что наш «подопытный» состоит из отдельных частей, и попытаемся
«сложить» их, слона-то мы и не получим. Целое отнюдь не является простой
суммой его составляющих. Но познание целого так или иначе предполагает
анализ, осмысление взаимодействий всех его элементов.

В следующих десяти главах описываются десять частей зверя по имени
«формирование стратегии», каждая из которых представляет собой одну из
«школ мысли». Основные главы предваряются первой, в которой вы
познакомитесь со всеми школами и самим понятием стратегии, а
заключительная возвращает нас к объекту исследования в целом.

Почему десять?

В статье «Магическая семерка плюс-минус два: о некоторых ограничениях
нашей способности обрабатывать информацию» психолог Дж. Миллер задается
вопросом о том, почему нам так нравится группировать вещи по семь: семь
чудес света, семь смертных грехов, семь дней недели (Miller, 1956). По
мнению автора, в этом отражается структура нашего познания: семь – то
количество «порций» информации, которое человек без труда удерживает в
краткосрочной, «оперативной» памяти\[1 - Дж. Миллер утверждает, что
такое ограничение зависит от количества «битов» информации, которыми мы
можем оперировать, вынося «абсолютные суждения», и от количества
«порций» информации – комбинаций битов – в «промежуточной памяти».\].
Три чуда света забудутся быстрее, чем запомнятся, а необходимость
удерживать в памяти, к примеру, восемнадцать чудес наводит уныние. Но
те, кто интересуется стратегиями, конечно, не относятся к кругу простых
смертных – во всяком случае по своим когнитивным способностям, и потому
должны уметь осознавать большее число идей, чем, скажем, магическая
семерка плюс два. Соответственно и в нашей книге представлено десять
школ формирования стратегии.

Оставив в стороне познавательные способности и переведя взгляд на массив
научной литературы, мы обнаруживаем десять различных точек зрения,
большинство из которых получило отражение в практическом менеджменте.
Сторонники каждой из них придерживаются уникальных воззрений на один и
тот же основной аспект процесса построения стратегии. Но в определенном
смысле все эти теории ограничены и деформированы. С другой стороны,
воззрения каждого из представителей различных школ стратегий весьма
интересны. Слон состоит не только из туловища, но у него, несомненно,
есть это туловище, и было бы очень трудно описать животное в целом, не
упоминая столь существенной его части. Как правило, одним из последствий
слепоты является обострение других чувств до такой степени, что человек
способен жить, не прибегая к помощи зрячих.

ШКОЛЫ. В каждой из последующих глав представлены – с их собственных
позиций – по одной школе стратегий. Затем мы даем критическую оценку
рассматриваемых воззрений, акцентируя внимание на их ограниченности и
ценности. Ниже перечислены предлагаемые вашему вниманию научные школы и
определения, наилучшим образом описывающие видение их сторонниками
стратегического процесса:

1) школа дизайна: формирование стратегии как процесс осмысления;

2) школа планирования: формирование стратегии как формальный процесс;

3) школа позиционирования: формирование стратегии как аналитический
процесс;

4) школа предпринимательства: формирование стратегии как процесс
предвидения;

5) когнитивная школа: формирование стратегии как ментальный процесс;

6) школа обучения: формирование стратегии как развивающийся процесс;

7) школа власти: формирование стратегии как процесс ведения переговоров;

8) школа культуры: формирование стратегии как коллективный процесс;

9) школа внешней среды: формирование стратегии как реактивный процесс;

10) школа конфигурации: формирование стратегии как процесс
трансформации\[2 - Интересный вариант предлагает А. Мартине,
подразделяющий стратегический процесс на телеологию, социологию,
идеологию и экологию (Martinet, 1996); Ж. Лориол сводит наши десять школ
к этим четырем (Lauriol, 1996). Интересную, на наш взгляд, классификацию
предлагает и Э. Боумен (Bowman, 1995).\].

Наши десять школ в свою очередь можно подразделить на три группы. Первые
три школы имеют предписывающий характер – их приверженцев скорее
интересует то, как должны формироваться стратегии, нежели то, как они в
действительности разрабатываются. Внимание сторонников первой из школ,
на базе которой в 1960-х гг. образовались две другие, концентрируется на
построении стратегии как на процессе неформального дизайна (в смысле
конструирования, проектирования, моделирования), а по сути – процессе
осмысления и проработки. Вторая школа, расцвет которой (в виде волны
публикаций и обращения к ней практиков) пришелся на 1970-е гг.,
формализовала первые теоретические «побеги». В ней создание стратегии
рассматривается как относительно изолированный систематический процесс
формального планирования. Сторонники третьей, примкнувшей к первым двум
в 1980-х гг., перспективной школы заняты не столько процессом
формирования стратегий, сколько актуальным их содержанием. Школа
получила название школы позиционирования, так как внимание ее учителей и
учеников концентрируется на выборе стратегических рыночных позиций
фирмы.

Следующие шесть школ рассматривают специфические аспекты процесса
формулирования стратегии. Их сторонников интересуют не столько
предписания идеального стратегического поведения, сколько описания
реальных процессов разработки стратегий.

Стремясь связать стратегию с предпринимательством, некоторые известные
авторы рассматривали процесс ее построения как попытку проникновения в
будущее, озарение, посетившее выдающегося менеджера, и принятие им
риска. Но если стратегию представляют как индивидуализированное видение,
то ее формирование также следует рассматривать как происходящий в голове
человека процесс постижения идей и принципов. Соответственно, возникла
хотя и не самая крупная, но весьма важная когнитивная школа, которая,
опираясь на логику когнитивной психологии, пытается проникнуть в
сознание стратега.

Четыре следующие школы в объяснении принципов построения стратегии
попытались приподняться над индивидуальным уровнем, они обращаются к
другим силам и действующим лицам. По мнению сторонников школы обучения,
мир слишком сложен, поэтому выстраивание стратегии от первого шага до
конца – бессмысленно. Стратегии следует разрабатывать постепенно, шаг за
шагом, по мере того как организация развивается, «обучается». В том же
ключе, но под другим углом зрения рассматривают формирование стратегии
школа власти. Ее представители расценивают стратегию как процесс
переговоров между конфликтующими группами внутри организации либо между
организацией и противостоящим ей окружением. Согласно еще одной научной
школе, принципы формирования стратегии определяются культурой
организации и, следовательно, стратегический процесс является процессом
коллективным. И наконец, теоретики школы внешней среды полагают, что
построение стратегии есть реактивный процесс, инициируемый не изнутри
организации, а под влиянием внешних обстоятельств. Соответственно, они
пытаются осмыслить испытываемое организацией давление извне.

В последней группе всего одна школа, но она фактически вбирает в себя
все остальные подходы. Эту школу мы называем школой конфигурации. Ее
представители стремятся объединить разрозненные элементы нашего «слона»
– процесс построения стратегии, содержание стратегии, организационную
структуру и ее окружение – в отдельные последовательно составляющие
жизненный цикл организации стадии, например роста или стабильной
зрелости. Но если организация вступает, к примеру, в состояние
стабильности, то разработка стратегии предполагает анализ перехода из
одного состояния в другое. Значит, с другой стороны, эта школа, опираясь
на богатую литературу и практику «стратегических изменений», описывает
формирование стратегии как процесс трансформации.

Возникновение школ стратегий во многом связано с различными этапами
развития стратегического управления. Одни пережили пору расцвета и
находятся в упадке, другие только «набирают обороты», третьи
«пробиваются на поверхность» в виде тоненьких, но важных «ручейков»
публикаций и сообщений о практическом применении предлагаемых концепций.
Мы расскажем о воззрениях сторонников каждой школы и предложим
собственный взгляд на их развитие, силу и слабости. В заключительной
главе вы познакомитесь с обобщающими комментариями.

О каждой из упомянутых нами школ вы можете получить дополнительную
информацию в специальной литературе: академических сборниках, журналах
для практических менеджеров, монографиях. Кроме того, большинство из
предлагаемых в публикациях методов применяется на практике организациями
и консультационными фирмами. Практики читают литературу по менеджменту,
авторы научных статей анализируют практический опыт. Поэтому и наше
описание школ стратегий основывается как на теоретических публикациях,
так и на обобщении практического опыта.

Обзор темы

Обширная литература по стратегическому менеджменту (число работ, которые
изучили авторы данной книги, приближается к двум тысячам) прирастает
денно и нощно. Конечно, не все новые публикации имеют непосредственное
отношение к стратегическому управлению. С другой стороны, понимание
процесса разработки стратегии немыслимо без изучения книг и статей,
посвященных различным областям научных знаний.

У. Старбак писал, что обсуждение «всех аспектов нуждающейся в изменениях
организации означает рассмотрение всего, что было когда-либо написано об
организациях» (Starbuck, 1965: 468). Более того, это даже преуменьшение,
потому что последнее слово в цитате следует читать как «коллективных
системах всех типов».

Если вы интересуетесь стратегией как поиском возможной рыночной позиции
организации («ниши»), вам будут весьма интересны работы биологов о
приспособлении видов (к примеру, о «периодически нарушаемом
равновесии»). Размышления историков о различных периодах общественного
развития (скажем, революциях) позволяют объяснять разнообразные стадии
формирования организационных стратегий (например, «преобразование
испытывающей трудности компании» как форма «культурной революции»).
Разработки в области квантовой механики и математические теории хаоса
могут дать ключ к пониманию изменений в организации. И таких примеров
множество. Прибавьте к этому всю ту литературу, которую обычно относят к
организационным исследованиям, – психологическую (о процессе познания и
харизме руководителя), антропологическую (о разнообразии культур),
экономическую (о промышленных организациях), по вопросам городского
планирования (о формальных процессах планирования), научно-политическую
(о принципах публичной политики), военно-историческую (стратегии в
условиях конфликта) и т. д., – и мы получим обширнейший материал, в
котором нашли отражение все существующие точки зрения. Формирование
стратегии не ограничивается предвидением, выделением приоритетов и
расстановкой сил. В этом процессе важно учитывать и кризисные ситуации,
и политические пристрастия, и принцип периодически нарушаемого
равновесия, и социальные революции.

Мы рассматриваем такого рода литературу, используя ее собственные
термины. Тем не менее мы не ставили задачу дать ее всесторонний обзор.
(Наше желание написать «лишние» тысячи страниц не больше, чем у вас –
читать их.) Иными словами, мы предлагаем вашему вниманию не обзор
литературы, а обзор темы. Нами предпринята попытка осветить важнейшие
научные источники и практику, чтобы четко выделить различные точки
зрения, направления, тенденции. Поэтому цитаты, которые мы приводим,
служат либо ключом к пониманию какой-то идеи, либо иллюстрацией к
совокупности источников. Приносим свои извинения всем тем авторам и
консультантам, которые не были упомянуты в нашей книге; со своей стороны
надеемся, что не пропустили ни одного значительного направления.

Считаем своим долгом отметить следующее. Нас удручает существующая в
современной литературе по менеджменту склонность к популярным, самым
последним модным веяниям. Это не только ущемляет замечательных старых
авторов, но, что еще печальнее, оказывает плохую услугу читателям,
которым зачастую вместо стоящих старых источников предлагают никудышные
новинки. В предлагаемой вашему вниманию книге авторы постарались
соблюсти баланс, объединить обзор эволюции взглядов на проблему и анализ
последних научно-практических веяний. Мы убеждены, что игнорирование
прошлого организации способно нанести непоправимый ущерб ее
стратегическому развитию в будущем. То же верно и для темы
стратегического управления в целом. Те, кто пренебрегает прошлым опытом,
классическими работами, рискуют, как нам представляется, совершенно
необоснованно. Время действует на литературу по стратегическому
менеджменту (и практику управления), как и на вино в бочонке: оно все
расставляет на свои места и показывает, что чего стоит.

Пять «П» стратегии

Слово «стратегия» давно завоевало популярность, современные менеджеры
оперируют им свободно и с видимым удовольствием. Помимо прочего, у них
оно обозначает высшее проявление управленческой деятельности. На
протяжении двух последних десятилетий тема стратегий широко
разрабатывается в научных исследованиях, а лекции по стратегическому
менеджменту обычно венчают курс обучения в бизнес-школах. Слово
«стратегия» – очень важное слово. Но что же оно в действительности
означает?

Человеку свойственно определяться в понятиях. Во вступительных главах
большинства стандартных учебников приводится примерно следующее
определение стратегии: «Планы высшего руководства по достижению
долгосрочных результатов, соответствующих целям и задачам организации»
(Wright et al., 1992: 3). Поколения студентов покорно заучивали подобные
определения, а потом использовали их при составлении тысяч отчетов для
своих компаний. Мы не предлагаем какой-то одной простой дефиниции, но
утверждаем, что стратегия (не говоря уже о десяти научных школах
стратегий) требует нескольких – а именно пяти – определений (Mintzberg,
1987).

Попросите кого-нибудь объяснить, что такое стратегия, и почти наверняка
услышите в ответ, что стратегия есть план, или нечто в этом роде –
руководство, ориентир или направление развития, дорога из настоящего в
будущее. Затем попросите того же человека описать стратегию, которой
последние пять лет фактически придерживается его (ее) организация или
основной конкурент, – не декларируемые стратегические принципы, а
реальное поведение. Большинство людей охотно ответят на ваш вопрос,
совершенно не обращая внимания на тот факт, что их ответ существенно
отличается от данного ими определения стратегии.

Получается, что «стратегия» принадлежит к тем словам, в которые мы,
определяя их, вкладываем один смысл, а при употреблении – другой.
Стратегия – это принцип поведения или следование некой модели поведения.
Компания, неизменно поставляющая на рынок самые дорогие в отрасли
товары, придерживается стратегии, именуемой обычно высокоэффективной, –
подобно тому, как о человеке, берущемся за самые сложные задачи,
говорят, что он следует стратегии высокого риска. На рис. 1.1
сопоставлены стратегия как план (предварительное прогнозирование) и
стратегия как принцип поведения (с учетом поведения в прошлом).

Итак, обе формулировки совершенно равноправны: организации разрабатывают
планы на будущее и выводят принципы поведения из своего прошлого. Одну
мы назовем намечаемой (предначертанной, заранее планируемой) стратегией,
а другую – осуществляемой. Возникает важный вопрос: всегда ли
осуществляемая стратегия «вырастает» из намеченной? (Из опыта очевидно,
что заранее разрабатываемые стратегии не всегда превращаются в
реализуемые.)

Ответ на этот вопрос несложен. Просто поинтересуйтесь у собеседников, с
энтузиазмом описывающих свои (осуществляемые) стратегии, что стало с
намеченными ими лет пять назад стратегиями. Кое-кто будет утверждать,
что намеченные планы были не только полностью выполнены, но и превышены.
Позвольте нам усомниться в искренности такого ответа. Другие сообщат,
что реальные стратегические действия не имели ничего общего с
намеченными целями. Значит, их действия шли вразрез с принятой
стратегией. Как показывает наш опыт, подавляющее большинство опрошенных
дают промежуточный ответ – что-то осуществилось, а что-то нет. Они не
отклонялись от намеченных целей, но и не лезли из кожи вон, чтобы
достичь их. Помимо прочего, безупречное исполнение предполагает
блестящее предвидение, не говоря уже о неподчинении непредвиденным
обстоятельствам, хотя в любом деле бывают шероховатости. В реальном мире
неизбежно присутствуют и прогнозирование, и необходимость адаптации.

Как показано на рис. 1.2, полностью реализованные намерения можно
назвать хорошо продуманными стратегиями. Те же, что не реализовались
вовсе, назовем неосуществленными стратегиями. К примеру, школа
планирования признает обе эти категории, естественно, отдавая
предпочтение первой. Но есть и третий случай, который мы называем
развивающаяся (спонтанная) стратегия, когда реализуется
незапланированная модель поведения. Предпринимаемые шаги, один за
другим, со временем выстраиваются в некую последовательность или
принцип. Например, вместо того чтобы придерживаться стратегии (по плану)
диверсификации, компания просто принимает единичные решения,
продвигается шаг за шагом, «распробывая» рынок. Сначала она приобретает
городскую гостиницу, затем ресторан, затем отель в курортной зоне, потом
еще одну городскую гостиницу с рестораном, потом третью и т. д. до тех
пор, пока не выстраивается новая стратегия диверсификации – городские
гостиницы с ресторанами.

Итак, немногие из стратегий оказываются безупречно продуманными, если
таковые вообще встречаются. Не менее редки исключительно новые
стратегии. В первых не остается места обучению, во вторых отсутствует
контроль. Любые существующие в реальном мире стратегии должны вмещать и
то и другое: контроль и возможности для обучения. Иначе говоря,
необходимо не только формулировать стратегии, но и формировать. К
примеру, построение «зонтичной» стратегии подразумевает разработку
глобального плана (выход в лидеры рынка), а деталями (когда, где, как)
предполагается заниматься «в процессе». Таким образом, развивающиеся
стратегии не обязательно плохи, а продуманные – не всегда хороши.
Дальновидные стратеги умело совмещают оба вида стратегий. В таких людях
особенно ценно сочетание способности предвидеть с умением реагировать на
неожиданные обстоятельства.

К «плану» и «принципу поведения» можно добавить еще два начинающихся с
буквы «п» слова. Несколько лет назад в сети ресторанов McDonald’s был
представлен новый продукт под названием Egg McMuffin – традиционный
американский завтрак. Предполагалось, что новое предложение привлечет
посетителей в рестораны McDonald’s в утренние часы. Задавая людям
вопрос, является ли Egg McMuffin стратегическим изменением для
McDonald’s, мы получим два варианта ответа: «Да, несомненно; новый
продукт открыл компании доступ на рынок завтраков» и «Да бросьте, это
все тот же хлам – в стиле McDonald’s, только в новой упаковке». На наш
взгляд, различия в ответах вызваны тем, как эти люди определяют для себя
содержание стратегии.

Существует мнение, что стратегия – это позиция, а именно расположение
определенных товаров на конкретных рынках, например продукта Egg
McMuffin на рынке завтраков. Как не так давно вновь повторил М. Портер,
«стратегия представляет собой создание – посредством разнообразных
действий – уникальной и ценной позиции» (Porter, 1996: 68). Есть также
мнение, что стратегия – это перспектива, т. е. основной способ действия
организации (например, McDonald’s), или, по незабвенному выражению П.
Друкера, это «теория бизнеса» данной организации (Druker, 1970: 5;
1994). Как видно из рис. 1.3, стратегия как позиция – это взгляд вниз,
на отметку «х», указывающую место встречи товара с покупателем, и вовне
– на внешний рынок. С другой стороны, в качестве перспективы стратегия
обращена внутрь — внутрь организации, точнее, в мысли стратегов, но
одновременно и вверх — в большое будущее предприятия.

И вновь мы не можем отказаться ни от одного из двух определений. Успех
Egg McMuffin зависит от того, в какой степени новая позиция
соответствовала существующей перспективе McDonald’s. Видимо,
руководители компании хорошо понимают, что нельзя просто проигнорировать
перспективу. Изменить позицию в рамках данной перспективы достаточно
легко; а вот смена перспективы, даже при сохранении позиции, – другое
дело. (Вам подтвердят это швейцарские часовщики, которым пришлось
осваивать технологию производства кварцевых часов.)

Таким образом, мы имеем четыре разных определения стратегии. Пятое также
довольно распространено: стратегия – это ловкий прием, особый «маневр»,
предпринимаемый с целью перехитрить соперника или конкурента.
Представьте себе, как мальчишка перемахивает через забор, желая заманить
другого – ужасного задиру – в свой двор, где прогуливается всегда
готовый броситься на защиту хозяина доберман. Точно так же корпорация,
преследуя цель произвести впечатление о своих грандиозных планах,
объявляет о приобретении ряда земельных участков, а на самом деле она
стремится заставить конкурента отказаться от строительства нового
завода. Реализуемая ею стратегия (как план, т. е. как осуществляемое
намерение) предполагает исключительно оказание давления на конкурента, а
не настоящее расширение, потому и рассматривается как прием.

Пять определений и десять школ. Как мы видим, связи между ними
непостоянны, хотя у некоторых школ есть свои предпочтения: к примеру,
план – у школы планирования, рыночная позиция – у школы
позиционирования, перспектива – у школы предпринимательства, принцип
поведения – у школы обучения, прием – отчасти – у школы власти.

Плюсы и минусы стратегии

Любая дискуссия о стратегии неизбежно заканчивается «вничью», потому что
на каждое стратегическое преимущество найдется своя слабая сторона или
недостаток.

1. «Стратегия задает направление».

Преимущество. Основной смысл стратегии – указывать организации надежный
курс развития в существующих условиях.

Недостаток. Стратегический курс может, как шорами, заслонить
потенциальные опасности. Следование заранее установленному курсу в
незнакомой акватории – верный способ «повстречаться» с айсбергом.
Направление имеет огромное значение, но иногда более целесообразно
снизить скорость, замедлить ход, внимательно, но не очень далеко
вглядываясь вперед, обращая внимание на то, что происходит по сторонам,
чтобы в нужный момент изменить поведение.

2. «Стратегия координирует усилия».

Преимущество. Стратегия способствует координации деятельности. В
отсутствие стратегии в организации воцаряется хаос, когда менеджмент
«тянет воз» в разные стороны.

Недостаток. Чрезмерная координация прилагаемых усилий ведет к воцарению
«группового мышления» и утрате периферийного зрения, благодаря которому
мы нередко замечаем новые возможности. Принятая стратегия довлеет над
организацией, пронизывая каждую ее клеточку.

3. «Стратегия характеризует организацию».

Преимущество. Стратегия отражает в общих чертах характер организации и
демонстрирует ее отличительные особенности. Стратегия дает не только
ключ к общему пониманию организации, но и удобную возможность
разобраться в том, как она «ведет дела».

Недостаток. Определение организации через ее стратегию может оказаться
слишком упрощенным, вплоть до использования стереотипов, в результате
чего остаются незамеченными размах и сложность системы.

4. «Стратегия обеспечивает логику».

Преимущество. Стратегия устраняет неопределенность и обеспечивает
порядок. В этом смысле она сродни теории, упрощающей и объясняющей мир и
облегчающей действие когнитивной структуры.

Недостаток. Ральф Уолдо Эмерсон сказал, что «глупая логика – это
призрак, преследующий недалеких людей». Творчество не терпит
последовательности – творец находит новые сочетания явлений, дотоле
считавшихся несовместимыми. Любая стратегия, как и любая теория, есть
упрощение, неизбежно искажающее реальность.

Когда мы твердо уверены в своих действиях, нам, как правило, удается
добиться очень высоких результатов. Именно в этом и состоит роль
стратегии для организации: с ее принятием снимаются основные проблемы и
люди, определившись в главном, вместо дискуссий о выборе наилучшего
рынка обращают внимание на детали – выбор конкретных целей или сферы
обслуживания клиентов. Даже высшие руководители должны уделять
значительную часть своего рабочего времени управлению организацией в
данном контексте; они не могут, просто не имеют права постоянно
сомневаться.

Нередко со страниц книг перед нами предстает образ менеджера-стратега,
этакого мыслителя, вынашивающего грандиозные замыслы, в то время как
забота о мелких деталях возлагается на кого-нибудь другого. Но
обязанности руководителя большей частью заключаются именно в работе с
деталями, хотя, конечно, и на высоком уровне. Он обязан использовать все
доступные ему как главе организации средства для упрочения существующей
перспективы (и «культуры»), развития контактов с целью получения важной
информации, ведения переговоров и заключения соглашений для укрепления
завоеванных позиций и т. п.

В данном случае проблема заключается в изменении с течением времени
окружающих обстоятельств – внешняя среда дестабилизируется, исчезают
привычные ниши, открываются новые возможности. Все, что в принятой
стратегии было конструктивным и эффективным, со временем превращается
чуть ли не в свою противоположность. Вот почему, несмотря на то что
понятие стратегии ассоциируется со стабильностью, во множестве
исследований упор делается как раз на изменения. Но хотя формулы
стратегических изменений выводятся с легкостью, управление ими, особенно
когда перемены предполагают новые перспективы, является весьма трудным
делом. Само содействие реализации стратегии и основной ее функции –
защите сотрудников организации от раздоров – предполагает их способность
реагировать на изменения во внешней среде. Иными словами, трансформация
обходится очень дорого, особенно когда речь идет не просто о
модернизации устаревшего оборудования, а о переменах в привычном образе
мыслей. Как интеллектуальные конструкции стратегии порой весьма
затрудняют руководству организации осознание того факта, что его взгляды
и планы утратили актуальность. По нашему мнению, стратегии выполняют для
организации ту же функцию, что шоры для лошадей: они не дают им сбиться
с пути, но едва ли позволяют увидеть, что творится вокруг.

Все вышесказанное окончательно убеждает нас в жизненно важном значении
для организации как наличия стратегии (и стратегического управления),
так и ее отсутствия (см. вставку «Отсутствие стратегии как благо»).

Стратегический менеджмент как научная дисциплина

Стратегический менеджмент, подобно маркетингу и финансам, справедливо
получил статус самостоятельной научной дисциплины. Выходят академические
журналы по стратегическому управлению, действуют «клубы» стратегов,
проводятся научные конференции. Начало исследований на эту тему принято
относить к середине 1960-х гг., но иногда называют и 1951 г. – год
выхода книги Уильяма Ньюмана. Но значительно раньше появились работы по
военному стратегическому строительству (так, «выход из печати»
знаменитого трактата о военном искусстве Сунь-Цзы относят к V в. до
н. э.). С начала 1980-х гг. круг литературы по стратегическим процессам
начал стремительно расширяться.

В учебных курсах по стратегическому менеджменту, как правило, освещаются
рациональная и директивная стороны процесса (школы дизайна, планирования
и позиционирования). Стратегический менеджмент представляется как
циклический процесс, состоящий из трех отдельных, но последовательных
фаз – формулирования, внедрения и контроля. Данный теоретический подход
находит отражение и в практике работы плановых отделов коммерческих и
государственных организаций и консультационных фирм.

Авторы предлагаемой вашему вниманию книги, отступая от традиционного
подхода, стремятся «написать» более сбалансированную, но отражающую все
существенные противоречия и разногласия картину стратегического
менеджмента. Значительное место в ней уделяется
нерациональным/непредписывающим школам. Представители некоторых из них
весьма пессимистично оценивают возможность формального стратегического
вмешательства. Мы нарушили баланс лишь в одном – в критической оценке
различных школ. Господствующее положение в литературе и практике
стратегического менеджмента совершенно незаслуженно принадлежит
перспективным школам, в связи с чем мы считаем уместным более подробно
остановиться на предлагаемых ими, зачастую принимаемых за непреложные
истины идеях. Конечно, мы даем критический обзор всех десяти
направлений, поскольку каждое из них имеет свои слабые стороны. Но когда
человек находится на одном конце доски-качели, бесполезно пытаться ее
уравновесить, устроившись посередине. Другими словами, баланс в
критических комментариях будет способствовать сохранению общего
неравновесия в литературе и практике стратегического управления.

Стратегические неудачи крупнейших корпораций во многом обусловлены и
действиями «полчищ» выпускников бизнес-школ, прослушавших довольно
поверхностный курс стратегического менеджмента. Авторы данной книги
хотят показать своим читателям – студентам и менеджерам – весь спектр
существующих точек зрения. Как заметил С. Харт, «самые преуспевающие
фирмы в формировании своей стратегии используют различные, вплоть до
прямо конкурирующих, теории. Такие компании могут в одно и то же время
придерживаться жесткого плана и действовать по обстоятельствам,
регулировать, контролировать действия сотрудников и допускать их участие
в управлении, наделять их полномочиями, строить далекие планы и уделять
внимание мелочам» (Hart, 1991: 121). Ф. С. Фицджеральд высказался еще
более прямолинейно: «Интеллект проверяется способностью одновременно
держать в уме две противоположные идеи и при этом действовать
эффективно». Конечно, для того чтобы быть настоящим стратегом, умения
принимать во внимание противоположные взгляды недостаточно, надо, как
утверждает Дж.-К. Спендер, уметь синтезировать их (Spender, 1992). Так
что, дорогой читатель, тебе придется одновременно «управляться» со всеми
десятью точками зрения!

ОТСУТСТВИЕ СТРАТЕГИИ КАК БЛАГО

(Inkpen and Choudhury, 1995: 313–323)

? …Отсутствие стратегии далеко не всегда является отрицательным
фактором. &lt;…&gt; Продуманные действия способствуют повышению гибкости
организации и в отсутствие единой стратегии… Организации,
характеризующиеся жесткой системой контроля, приверженностью к
формальным процедурам и стремлением к постоянству, утрачивают
способности к инновациям и экспериментам.

? Отсутствие стратегии недвусмысленно дает понять внутренним и внешним
партнерам организации, что ее руководство не желает быть вовлеченным в
формальные «церемонии» расходования ресурсов… Например, во множестве
статей описывалось пренебрежение компании Nucor формальным
планированием. Ее менеджмент полагается на согласованность действий на
всех уровнях организации. У Nucor нет ни изложенного на бумаге
стратегического плана, ни корпоративных целей, ни официальных
программных заявлений. Отсутствие многих формальных элементов стратегии
символизирует естественность и определенную свободу от бюрократии,
которые Nucor стремится сохранить всеми силами.

? Отсутствие жесткой модели принятия стратегических решений – признак
того, что в организации сохраняются факторы, которые при первом удобном
случае превращают стратегию в догму, убивающую гибкость, способность к
обучению и адаптации…

В области стратегического менеджмента такой синтез уже назрел. Как мы
увидим далее, в отдельных случаях новейший опыт противоречит всем
существующим школам. Казалось бы, это может внести сумятицу в наши
умопостроения. В действительности рассматриваемые нами школы помогут
увидеть, как в новейшей практике объединяются все важнейшие аспекты
формирования стратегии. Мы восхищаемся достижениями многих современных
менеджеров и иллюстрируем наше повествование, там, где это возможно,
соответствующими примерами. Что ж, видимо, стратегическое управление
подходит к порогу своего совершеннолетия.

Но синтез «вообще» невозможен. «Реакция» должна осуществляться в голове,
твоей голове, читатель. Мы же со своей стороны обещаем всяческую помощь.
Все знают, как выглядит слон, но как часто мы описываем его по частям!
То же самое справедливо и для словесного описания: слова складываются в
строчки, главы – в книгу.

Итак, мы начинаем!

Глава 2. Школа дизайна

Формирование стратегии как процесс осмысления

Этот чертов малый сидит здесь и ждет чего-нибудь «жареного» для своих
кейсов.

    Менеджер о студенте MBA Гарварда

Школа дизайна (проектирования, конструирования, моделирования), вне
всяких сомнений, выражает наиболее влиятельную точку зрения на процесс
построения стратегии. Ее ключевые идеи лежат в основе университетских
курсов стратегического менеджмента и часто используются на практике.
Профессора, консультанты и специалисты по планированию бесчисленное
множество раз писали на доске во время занятий и совещаний придуманную
сторонниками дизайн-школы знаменитую аббревиатуру SWOT, означающую
оценку сил (Strengths) и слабостей (Weaknesses), возможностей
(Opportunities) и угроз (Threats).

В общих чертах дизайн-школа (Design school) предлагает модель построения
стратегии как попытки достижения совпадения или соответствия внутренних
и внешних возможностей, или, цитируя известных ее представителей:
«Экономическую стратегию следует понимать как соответствие между
характеристиками фирмы и теми возможностями, что определяют ее позицию
во внешней среде» (Christensen, Andrews, Bower, Hamermesh and Porter,
1982: 164). Итак, девиз учителей, учеников и выпускников школы дизайна –
«установление соответствия».

Сторонникам этой весьма авторитетной школы принадлежит большинство
глубоко укоренившихся в стратегическом менеджменте постулатов. Но вполне
правдоподобные на первый взгляд допущения на поверку нередко оказываются
ошибочными. Мы хотим поставить их под сомнение отнюдь не с целью
дискредитации школы, но для того, чтобы лучше понять ее собственную
систему соответствий. Необходимо разобраться в первоисточниках ранних
идей стратегического управления, почему они стали столь влиятельными, и
какова – и заслуженна ли – их роль в современной теории стратегий.

Источники школы дизайна

Истоки школы моделирования восходят к двум вышедшим около 40 лет назад в
Калифорнийском университете и Массачусетском технологическом институте
книгам – «Руководство в администрировании» Ф. Селзника (Selznick, 1957)
и «Стратегия и структура» А. Чандлера (Chandler, 1962). В частности, Ф.
Селзник, который ввел понятие «отличительные компетенции» (Selznick,
1957: 42–56), говорит о необходимости привести в соответствие
«внутреннее состояние» организации с «внешними ожиданиями» (67–74) и
ратует за построение «политики в отношении социальной структуры
организации» (91–107) или «внедрение». А. Чандлер, в свою очередь,
сформулировал позицию школы относительно бизнес-стратегии и ее
взаимосвязи со структурой организации.

Но наиболее сильным импульсом к развитию школы дизайна стали
деятельность группы высшего менеджмента Гарвардского университета и
появление на свет в 1965 г. подготовленного ею базового учебника
«Политика бизнеса» (Business Policy: Text and Cases, цит. выше, Learned,
Christensen, Andrews and Guth). За короткое время он стал наиболее
популярным пособием по бизнес-стратегиям, а также основным источником, в
котором нашли отражение идеи приверженцев дизайн-школы. Теоретическая
часть книги вышла из-под пера К. Эндрюса (см. также Andrews, 1987) и
содержит наиболее четкое выражение позиций школы. К началу 1980-х гг.
этот учебник оставался одной из немногих работ, в которой идеи школы
дизайна были представлены в чистом виде. Другие авторы склонялись к
более сложным, характерным для школ планирования и позиционирования,
толкованиям.

Поэтому в качестве основного источника идей школы дизайна мы используем
текст К. Эндрюса (по изд. Christensen et al., 1982 и далее в этой главе
ссылаемся, если не указано иное, именно на это издание). В дальнейшем вы
убедитесь, что в определенном смысле гарвардская группа следовала своей
собственной стратегии (очевидно прямое соответствие между ее взглядами
на формирование стратегии и излюбленным педагогическим приемом) –
обучению на кейсах.

Основная модель дизайн-школы

Наше описание основной модели школы дизайна (повторяющее описание К.
Эндрюса (187), но с некоторыми дополнительными элементами) представлено
на рис. 2.1. Судя по тому, какое внимание уделено этому в тексте К.
Эндрюса, автор делает основной акцент на оценку внешних и внутренних
ситуаций. К первым относятся существующие во внешнем окружении угрозы и
возможности, ко вторым – сильные и слабые стороны организации. (На
каждой из этих категорий К. Эндрюс останавливается не слишком подробно,
да и сам его текст занимает в издании 1982 г. всего 114 страниц, тогда
как остальные 724 посвящены анализу конкретных примеров.) Что касается
внешней оценки, то помимо 12-страничной вставки из работы М. Портера
(Porter, 1980, принадлежащей к школе позиционирования), в этом издании
восемь страниц посвящено технологическим, экономическим, социальным и
политическим аспектам внешней среды компании и кратко обсуждаются
проблемы прогнозирования, поиска и анализа данных. К. Эндрюс завершает
свои рассуждения вопросами «Какова основная структура отрасли, в которой
действует фирма?» и «В чем состоит влияние прогнозируемых изменений
социального, политического и макроэкономического контекстов на отрасль
или фирму?».

Говоря о внутренней оценке, К. Эндрюс затрагивает широкий круг проблем,
таких, например, как трудности «для организаций и для людей
дифференцирования самих себя» (183) и идеи о том, что «надежнее
полагаться на приобретенный на рынке опыт работы, чем на свойственные
человеку периодические необъяснимые приливы силы» (185). Данные
положения созвучны основным идеям работы Ф. Селзника: «В организации
устанавливаются обязательные правила относительно способов действия и
реагирования», естественно, «характерные» именно для этой организации
(Selznick, 1957: 67).

Весьма важное для формирования стратегии значение имеют два других
фактора (см. рис. 2.1). Первый – организационные ценности, или ценности
менеджмента, т. е. убеждения и предпочтения индивидов, формально
возглавляющих организацию. Второй – социальная ответственность, в
частности моральные устои общества, в котором функционирует организация,
во всяком случае представление о них руководства фирмы. Однако
большинство представляющих школу дизайна авторов, за исключением Ф.
Селзника (Selznick, 1957), не придают особого значения ценностям и
морали. К примеру, К. Эндрюс посвятил им следующие за рассуждениями о
внешних и внутренних оценках две маленькие главки.

Что же до фактического развития стратегии, об этом сторонниками школы
моделирования написано очень немного, акцент делается на том, что этот
процесс, по словам К. Эндрюса, есть «творческий акт» (186).

Вслед за определением альтернативных стратегий в рассматриваемой нами
модели следует этап их всесторонней оценки и выбора оптимальной
стратегии. Иными словами, предполагается, что менеджмент компании
заранее разработал несколько альтернативных стратегий, из которых после
соответствующей оценки необходимо выбрать какую-то одну (105, 109). Р.
Румельт из гарвардской группы генерального менеджмента предложил лучшую,
на наш взгляд, систему оценки стратегий: последовательность: стратегия
не должна содержать противоречивых целей и программ; согласованность:
стратегия должна предлагать адаптивную реакцию на внешнюю среду и
происходящие в ней важные изменения; преимущество: стратегия должна
обеспечивать возможности для творчества и/или поддержки конкурентного
преимущества в избранной сфере деятельности; осуществимость: стратегия
не должна предполагать чрезмерных расходов имеющихся ресурсов и не
должна вести к возникновению неразрешимых проблем (Rumelt, 1997).

Наконец, практически во всех публикациях приверженцев школы дизайна
поясняется, что за одобрением стратегии следует ее осуществление. На
рис. 2.1 реализация стратегии схематически представлена как
развертывание ее формулировки. Это означает, что после призванной сузить
выбор стратегии оценки процесс вновь расширяется, поскольку ее внедрение
требует активного участия всех уровней организации. Любопытно, что
реализация стратегии – практически единственный вопрос, в котором К.
Эндрюс позволяет себе быть конкретным: он перечисляет двенадцать шагов
процесса осуществления (список занимает значительную часть его текста),
включив туда многие необсуждавшиеся при рассмотрении процесса
формирования стратегии.

Несмотря на то что, как мы увидим, стратегический менеджмент как наука
включает в себя несколько направлений, в большинстве стандартных
учебников в качестве отправной используется модель SWOT. В табл. 2.1 и
2.2 представлены основные принципы внутреннего и внешнего подходов в том
виде, в каком они предложены в одном из подобных пособий. Аналогично,
несмотря на ту оценку, которую они дают новым методам, многие
консультанты по стратегическому процессу опять-таки продолжают опираться
на модель SWOT и другие понятия школы дизайна. Когда в 1980-х гг. голоса
сторонников школы планирования немного поутихли, теоретики и практики
вновь «заговорили» на языке дизайн-школы. Например, использовавшийся
консультационной фирмой Kepner-Tregoe термин «закон экономии» есть почти
прямая цитата из книги К. Эндрюса: «…следуйте стратегиям ясным, простым
и конкретным» (Tregoe and Tobia, 1990: 16–17).

По нашему мнению, в течение всего прошедшего со дня ее основания времени
развивалась не столько сама школа дизайна, сколько, используя ее
«корневую систему», вытягивались вверх «побеги» других теоретических
направлений стратегического менеджмента. Иначе говоря, некоторые ее идеи
разрабатывались на базе принципиально иных допущений относительно
стратегического процесса (зачастую, как мы увидим, противоположных
убеждениям К. Эндрюса). Мы имеем в виду, в частности, формализм школы
планирования, анализ школы позиционирования, адаптивность школы
обучения.

Посылки школы дизайна

Идеи дизайн-школы базируются на ряде посылок – и вполне очевидных, и
тех, которые никак нельзя признать таковыми. Семь из них представлены
ниже (наряду с соответствующими цитатами из текста К. Эндрюса,
Christensen et al., 1982, Гарвардский текст).

1. Формирование стратегии должно быть продуманным процессом
сознательного мышления (94, 543). Действие должно исходить из разума:
эффективные стратегии создаются в ходе напряженного и жестко
контролируемого мыслительного процесса. В одной из работ К. Эндрюс
пишет, к примеру, что менеджеры «знают, над чем они в действительности
работают», только в том случае, если они разрабатывают максимально
«обдуманную» стратегию (Andrews, 1981a: 24). В этом смысле построение
стратегии – не врожденное, а благоприобретенное или интуитивное умение,
которому необходимо обучаться (6).

2. Ответственность за контроль над стратегическим процессом и его
сознательный характер возлагается на руководителя, который и является
стратегом (3, 19, 545). В конечном счете школа дизайна признает
единственного стратега, которым выступает располагающийся на вершине
организационной пирамиды руководитель. Таким образом, К. Эндрюс
«привязывает» весь стратегический процесс к воззрениям «исполнительного
или генерального директора» (3). Один из параграфов его книги называется
«Президент как архитектор успеха организации». Согласно характеристике
Р. Хэйеса, «командно-управленческая система возлагает принятие всех
важнейших решений на высшее руководство, которое навязывает их
организации и контролирует их исполнение через сложные системы
планирования, поручений и регулирования» (Hayes, 1985: 117). Такая
постановка вопроса не только предполагает, что все остальные члены
организации исполняют в разработке стратегии лишь подчиненные роли, но и
не допускает участия в процессе людей со стороны (за исключением членов
совета директоров, обязанных, по К. Эндрюсу, оценивать предложенные
стратегии \[Andrews, 1980, 1981a, b\]). В действительности речь идет
лишь об одном из аспектов связанной с позицией школы дизайна более
сложной проблемы, когда внешнему окружению отводится второстепенная роль
(с ним приходится считаться, но можно почти не взаимодействовать).

3. Модель построения стратегии должна оставаться достаточно простой и
неформальной. Во вводной части гарвардского учебника К. Эндрюс пишет,
что «идея корпоративной стратегии представляет собой не более чем
теоретическую разработку специалиста в данной отрасли, нечто вроде
концептуальной схемы» (14). В основе этой позиции лежит фундаментальное
убеждение в том, что тщательная проработка и формализация – сама суть
модели стратегического процесса. Данное положение согласуется с
предыдущим: единственный способ контролировать процесс силами одного
человека, одного ума – сохранять его максимально простым (182). Однако
следование данному положению, равно как и первому, требует от К. Эндрюса
на протяжении всего текста проводить тонкое различие между интуитивным
подходом и формальным анализом – принцип, который характеризуется им как
«акт вынесения суждения» (108). В этом состоит отличие школы дизайна от
школы предпринимательства, с одной стороны, и школ планирования и
позиционирования – с другой.

4. Стратегия должна быть единственной в своем роде: лучшей, полученной в
результате индивидуального моделирования (187). Как уже упоминалось,
разработка стратегии основывается не на общих для всех случаев
переменных, а на требованиях конкретной ситуации. Как следствие, школа
дизайна практически не затрагивает содержания стратегии, внимание ее
сторонников концентрируется на процессе разработки, который должен быть
прежде всего «творческим актом» (186), основанным на отличительных
компетенциях.

5. Процесс моделирования считается завершенным, когда стратегия
сформулирована как перспектива, В школе дизайна практически не
обсуждаются проблемы новых; неожиданно развивающихся стратегий и метод
последовательного прироста, который предполагает продолжение
«формулирования» стратегии в течение и после ее «внедрения».
Предполагается наличие цельной картины – общей стратегии, основной
концепции ведения бизнеса. Таким образом, перед нами не дарвиновский
взгляд на формирование стратегии, а библейская версия стратегии как
принципиальной концепции, окончательного выбора. Стратегия предстает как
перспектива, к определенному моменту времени полностью сформированная и
готовая «к употреблению».

6. Чтобы оставаться простой, стратегия должна быть точно определенной
(105–106). Подобно другим представителям школы, К. Эндрюс полагает, что
стратегия должна быть ясной для того, кто ее создает и, если это вообще
возможно, четко сформулированной, чтобы остальные члены организации
могли понять ее. Отсюда следует, что она должна оставаться достаточно
простой. «Простота – сущность высокого искусства, – пишет К. Эндрюс. –
Стратегическая концепция привносит простоту в сложный мир организации»
(554).

7. Только после того, как уникальная, созревшая, ясная и простая
стратегия окончательно сформулирована, начинается процесс ее внедрения.
Мы уже отмечали, что школа дизайна четко разграничивает формулирование
стратегии и ее осуществление. Ее представители отделяют размышление от
действия в полном соответствии с классическими представлениями о
рациональности (оценка, следующее за ней предписание, а затем действие).
Центральным пунктом такого разделения является допущение о том, что
структура должна логически вытекать из стратегии. Вероятно,
предполагается, что формулирование новой стратегии всякий раз требует
пересмотра структуры и всех остальных аспектов организации. Согласно К.
Эндрюсу, «до тех пор, пока у нас нет стратегии, мы не имеем возможности
точно определить адекватную структуру» (551).

Возможно ли охарактеризовать суть школы дизайна с помощью
одного-единственного образа? Им может стать известная фотография Т.
Уотсона-старшего (основателя компании IBM): серьезный благообразный
джентльмен сидит под плакатом с надписью «ДУМАЙ». В конце 1940-х гг.
каждый из нескольких тысяч служащих IBM получил по экземпляру этой
фотографии.

Критика дизайн-школы

Как правило, стратегия, «помещающая» организацию в некую нишу,
ограничивает собственную перспективу. Похоже, именно это и произошло со
школой дизайна (не говоря уже обо всех других) в том, что касается
процесса формирования стратегии. Мы уже высказали мысль о том, что
допущения, на которых строится рассматриваемая модель, не оставляют
места некоторым важным аспектам формирования стратегии: последовательное
развитие (приращение) и появление новой стратегии, влияние существующей
структуры на стратегию и полноправное участие в процессе помимо глав
организации других действующих лиц. Наш более подробный анализ указанных
недостатков призван показать, что они резко сужают перспективы школы
дизайна.

Прежде всего следует сделать одно замечание. В ответ на критику
сторонники школы дизайна могут возразить, что мы толкуем их положения
слишком буквально, что представляется методологически неверным
критически разбирать предложенную модель (т. е. конкретную
последовательность предписанных шагов), поскольку она является лишь
некоей концептуальной основой. Однако наша критика затрагивает не
столько саму модель, сколько те предположения, на которых она строится:
центральная роль в формировании стратегии сознательных размышлений,
уверенности, что такие интеллектуальные усилия обязательно должны
предшествовать действиям и, соответственно, что организация должна
отделять работу «мыслителей» от работы «деятелей». Некоторая
пространность критики объясняется тем влиянием, которое школа дизайна
оказывала – и оказывает до сих пор – на исследования и практику
стратегического управления, и прежде всего на школы планирования и
позиционирования.

ОЦЕНКА СИЛ И СЛАБОСТЕЙ: ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ ОБУЧЕНИЕМ, Наши комментарии
вращаются вокруг одной главной темы: школа дизайна утверждает
независимость мышления от действия, полагает формирование стратегии
процессом не столько обучения, сколько осмысления. Наиболее ярко это
проявляется на фундаментальном этапе стратегического процесса в ходе
оценки сильных и слабых сторон организации.

Как организация узнает о своей силе и слабости? Школа дизайна дает
четкий ответ – из обсуждений, оценки и анализа; другими словами, в
процессе сознательных размышлений – устных или письменных. Представьте
себе собравшихся за столом руководителей организации, обсуждающих
сильные стороны и недостатки организации, ее отличительные
компетенции, – ну чем не студенты во время семинара? Определившись с
тем, что представляет собой их организация, руководители готовы
приступить к моделированию стратегий.

Но насколько отчетливо осознает свои компетенции сама организация?
Возможно ли определение компетенций вне контекста, времени, конкретных
задач? Иначе говоря, может ли организация быть уверенной в своих силах,
не подвергая их проверке?

Каждое стратегическое изменение предполагает некий новый опыт, шаг и
неизвестное, определенный риск. Поэтому ни одна организация не может
знать заранее, чем обернутся ее компетенции – силой или слабостью.
Руководители некой сети супермаркетов, проводившие курс на
диверсификацию, с удивлением обнаружили, что в противоположность их
ожиданиям магазины, специализирующиеся на торговле уцененными товарами,
плохо сочетаются со специализацией супермаркетов на продаже продуктов
питания – в отличие от кафе быстрого обслуживания, работающих на первый
взгляд совершенно в другом направлении. Как оказалось, родство
супермаркетов с магазинами, торгующими уцененными товарами, – способы
выкладки товаров, оплаты покупок, система самообслуживания – подавляется
тонкими различиями в принципах организации продаж (стиль, устаревшие
товары и т. п.). С другой стороны, в так не похожих на супермаркеты кафе
быстрого обслуживания через эффективную цепь предприятий реализуются
простые, скоропортящиеся, рассчитанные на массового покупателя продукты
– практически так же, как и в сфере торговли через супермаркеты
(Mintzberg and Waters, 1982).

Вопрос, которому мы придаем особое значение, звучит следующим образом:
могла ли фирма знать об этом наперед? Понимание того, «что представляет
собой та сфера бизнеса, в которой мы действуем», требует не только
умозрительных построений, но и их практической проверки, приобретения
определенного опыта. А заключение, к которому вы, вероятнее всего,
придете после таких процедур, состоит в том, что преимущества часто не
так велики, а недостатки – намного серьезнее, чем ожидалось.

Опыт, который как никакой другой со всей очевидностью доказывает
правильность этого вывода, – попытки компаний расширить свою
деятельность посредством приобретения других фирм. Естественно, ни одна
организация не решится на подобный шаг без предварительной оценки всех
«за» и «против», Но, как свидетельствуют многочисленные публикации в
прессе и специальные исследования, диверсификация – это прежде всего
процесс обучения, в ходе которого компания-покупатель, прежде чем она
придет к пониманию того, в чем же состоит настоящая выгода сделки,
непременно наделает множество ошибок (см., например, Miles, 1982; Quinn,
1980a: 28).

СТРУКТУРА СЛЕДУЕТ ЗА СТРАТЕГИЕЙ… КАК ЛЕВАЯ НОГА ЗА ПРАВОЙ. Дизайн-школа
вслед за А. Чандлером (Chandler, 1962) постулирует, что структура должна
вытекать из стратегии и ею определяться. Но можно ли просто взять и
произвести в связи с изменением стратегии «чистку» организации? Ведь у
организации есть прошлое, равно как и определенное окружение, и
структура составляет важную часть ее истории. Утверждение о том, что
стратегия должна предшествовать структуре и превосходить ее по важности,
равноценно положению о преимуществе стратегии перед «внедренным» в
структуру производственным потенциалом организации. (Согласно модели
школы дизайна (рис. 2.1), в процессе разработки стратегии данные о
потенциале организации являются исходными.) Конечно, структура обладает
определенной гибкостью, но ее изменение по мановению руки директора
организации, в голове которого роятся замыслы новой стратегии, едва ли
возможно. Подобные заблуждения стали основной причиной фиаско многих
организаций. Стратегические фантазии, которым так способствует удобное
положение в уютном кресле (вместо того, чтобы сосредоточиться на
продажах реальных товаров реальным клиентам), – весьма опасное занятие!

Таким образом, мы приходим к выводу, что структура следует за стратегией
так же, как при ходьбе левая нога следует за правой. И разработка
стратегии, и дизайн структуры поддерживают организацию и друг друга. Они
одновременно предшествуют и следуют друг другу, за исключением тех
моментов, когда они развиваются параллельно в моменты резкого перехода
организации на новые позиции. Построение стратегии есть комплексная
система, а не некая произвольная последовательность.

ТОЧНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТРАТЕГИИ: УТРАТА ГИБКОСТИ. Рассматриваемая модель
требует четкого определения разрабатываемых стратегий. Отсутствие
четкости считается свидетельством непродуманности стратегии или наличия
неких политических мотивов. Но мы можем привести и другие, более важные
соображения нецелесообразности четких формулировок стратегии, которые
опрокидывают фундаментальные допущения школы дизайна.

Для того чтобы точно определить стратегию, ее создатель должен с
уверенностью знать, в каком направлении он планирует начать движение. Но
ведь организациям приходится сталкиваться и с неопределенными
ситуациями. Как прикажете организации «справляться с изменчивым
окружением», если ее «стратегия \[до конца\] известна» (Andrews, 1981a:
24)?

По нашему мнению, организация должна функционировать не только согласно
стратегии, но и во время формирования стратегии, и этот период может
быть достаточно продолжительным. Как отмечает Дж. Б. Куинн,
«руководителю не под силу так управлять внутренними решениями, внешними
обстоятельствами, взаимоотношениями между людьми, техническими и
информационными требованиями, действиями умных противников, чтобы все
эти факторы сошлись как задумано, в точно определенный момент» (Quinn,
1978:17). В периоды нестабильности опасным является не отсутствие четкой
стратегии, а, напротив, «априорное замыкание».

Опасностями четкого определения стратегии нельзя пренебрегать и в
условиях относительной стабильности. Точные стратегии ограничивают поле
зрения, указывая исключительно на главное направление, и могут помешать
осуществить стратегические изменения (когда возникнет такая
необходимость). Иначе говоря, стратег может быть уверен в чем-то на
время, но никак не навсегда. Чем точнее определена стратегия, тем глубже
она проникает в организацию и умы своих создателей, превращаясь в
привычку. Экспериментами в области когнитивной психологии доказано, что
четкое определение стратегии – когда человек говорит о том, что он
собирается поступить так-то и так-то в любом случае, – блокирует саму же
стратегию, вызывая сопротивление последующим изменениям (Kiesler, 1971).

Конечно, часто в целях обеспечения координации, поддержки, в
исследовательских целях необходимо, чтобы стратегии были четко
определены. Важно другое: когда нужна точность? В какой степени? Когда
необходимость в ней отсутствует? Школа дизайна даже не ставит эти
вопросы.

ОТДЕЛЕНИЕ ФОРМУЛИРОВАНИЯ ОТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ: ОТРЫВ МЫШЛЕНИЯ ОТ ДЕЙСТВИЙ.
Дихотомия формулирование-осуществление – центральное положение школы
дизайна, определяющее общие основы разработки стратегии. Такое
разделение весьма удобно для обучения на конкретных примерах, когда
студенты предлагают любые, пусть даже неосуществимые в принципе решения.
Пролистав перед семинаром двадцать страниц о положении дел в компании,
они должны в течение двух академических часов оценить внешнюю среду,
определить ключевые компетенции, набросать несколько вариантов стратегий
и, обсудив их, выбрать лучший. Как утверждает один из самых известных
сторонников обучения на конкретных примерах и руководитель коллектива
авторов гарвардского учебника, «посредством выполнения упражнений на
тему построения стратегий», посредством «аналитических занятий», в
которых «основное внимание уделяется отбору и упорядочиванию данных»,
студенты учатся задавать «критические для конкретной ситуации вопросы»
(К. Кристенсен в изд. Christensen et al., 1982: ix – x).

Но как может ознакомившийся с кратким резюме о деятельности компании
студент, ни разу не видевший ее товаров, не говоривший с ее клиентами,
ни разу не побывавший на ее заводах, с уверенностью рассуждать обо всех
этих вещах? Относятся ли эти знания к данным, на основе которых строятся
«критические вопросы»?

Метод обучения на кейсах призван привнести в учебную аудиторию богатый
практический опыт. Примеры, несомненно, полезны как иллюстрации неких
рассуждений, но использовать их как готовые рецепты для обучения тому,
как следует разрабатывать стратегии, весьма опасно. Если обучение
оставило у менеджера впечатление, что он способен, не выходя из
кабинета, обложившись документами, за пару часов предложить стратегию,
формулируя то, что другие должны осуществить, – это весьма сомнительная
услуга и управленцу, и организации, в которой он работает. Единственный
плод подобных интеллектуальных потуг – самая поверхностная стратегия,
способная нанести немалый вред стержневым компетенциям организации.

Вот как определял свой подход к военной стратегии в бытность свою
министром обороны США Р. Макнамара: «Прежде всего мы должны определить,
какой будет наша внешняя политика, сформулировать военную стратегию, в
соответствии с которой будет строиться наша политика, а затем следует
создать такую военную силу, с помощью которой можно успешно реализовать
эту стратегию» (цит. по Smalter and Ruggles, 1966: 70). Именно так он и
действовал во Вьетнаме, одержимый мыслью «строго логически и
аналитически отбирать и упорядочивать данные». И результаты не замедлили
сказаться. Несостоятельность подхода Р. Макнамары особенно четко
проявилась на рисовых полях Вьетнама.

Школа дизайна предлагает весьма удобный механизм создания стратегий,
который широко используется в том числе и в сфере
бизнес-консультирования. Ее представители убеждены, что «зашедший» в
организацию консультант (совсем как студент в аудиторию) легко
осуществит SWOT-анализ: «Формулирование стратегии занимает не более
четырех-пяти рабочих дней, анализ и модернизация стратегии – двух или
трех дней» (Tregoe and Zimmerman, 1980: 120). Действительно, консультант
вряд ли заработает на «масло» к хлебу, если будет честно говорить
клиентам: «Для нас разработка вашей стратегии – очень сложная задача.
Именно вы должны осознать, в чем заключаются отличительные компетенции
вашей компании. Вам необходимо вникать во все детали; приобретать опыт;
привлекать к сотрудничеству специалистов в разных областях. Только так
постепенно вы разработаете эффективную стратегию. Никто не сможет
сделать этого за вас».

Действительность – та действительность, которая отражена в обзоре Т.
Хилла и Р. Вестбрука, – выглядит иначе (Hill and Westbrook, 1997).
Исследователи обнаружили, что из 50 рассматриваемых ими компаний «20,
включая консультационные фирмы, пользовались схемой SWOT». Тем не менее
«ни одна из этих компаний не воспользовалась полученными в ходе
SWOT-анализа результатами на последующих стадиях стратегического
процесса» (1997: 46). Отсюда и выбор заголовка для статьи: «SWOT-анализ:
пора бы вспомнить о продукте!»

В самом ли деле принцип «сначала подумай, потом сделай» является
наилучшим для построения стратегии, особенно в тех случаях, когда
«мыслители» находятся на вершине воображаемой «иерархии», или, что еще
хуже, приходят со стороны в качестве консультантов, а «деятели»,
расположенные внизу пирамиды, корпят над ее осуществлением? Насколько
организации необходимо опираться на «подвижника и инициатора» –
влиятельного руководителя с хорошим базовым образованием? Мы убеждены,
что ни к чему не привязанные умопостроения могут нанести невосполнимый
ущерб практической работе.

Если дизайн-школа поощряет руководителей к упрощению стратегического
процесса, если ее приверженцы настаивают на возможности разработки
стратегии на основе «краткого конспекта» о деятельности компании, если
они отрицают, что формирование стратегии есть долгий, тонкий и сложный
процесс обучения, если школа поощряет менеджеров разделять мышление и
действия, поощряет их к кабинетному затворничеству, то в этом и следует
искать корень проблем, с которыми сталкиваются многие современные
организации. Как писал в статье «Миф об образованном менеджере» С.
Ливингстон, профессор Гарвардского университета и критик метода обучения
на кейсах, образование в сфере управления «выдает на-гора» менеджеров,
которых «не научили учиться на практическом опыте» (Livingston, 1971:
83, 89).

В статье, посвященной проблемам функционирования традиционных военных
организаций, М. Фельд привлекает наше внимание к отличиям между
наделенными полномочиями составлять планы и контролировать их исполнение
штабными офицерами и обладающими значительным опытом ведения боевых
действий, но лишь исполняющими полученные свыше приказы командирами
частей и подразделений (Feld, 1959). Данное различие «базируется на
допущении, что положение \[штабных офицеров\] позволяет им постоянно
быть в курсе происходящего в армии в целом… \[и\] поддерживается
иерархической структурой военной организации» (22).

Фундаментальным для разделения процессов формулирования и реализации
стратегии является допущение о возможности сбора и передачи «наверх»
практически без потерь и искажений всех необходимых данных. Но как часто
эта посылка не срабатывает, а тщательно разработанные стратегии терпят
фиаско!

БЛИЗОРУКОСТЬ «МАРКЕТИНГОВОЙ МИОПИИ»

(Mintzberg, 1994: 279–281)

В 1960 г. Т. Левитт, профессор маркетинга Гарвардской школы бизнеса,
опубликовал свою знаменитую статью «Маркетинговая миопия» (миопия –
близорукость). Наверное, нет ни одного менеджера или специалиста по
планированию, который не был бы знаком с поднятой в ней темой.

По мнению Т. Левитта, фирмы должны определять себя исходя из широкой
отраслевой ориентации – «основной родовой потребности», пользуясь
терминологией Ф. Котлера и Р. Сингха (Kotler and Singh, 1981: 39), – а
не в узком смысле, по продукту или технологии. Излюбленные примеры Т.
Левитта: железнодорожные компании должны рассматривать себя как часть
транспортной системы, нефтеперерабатывающие – как часть энергетической
отрасли.

Идея пришлась по душе руководителям компаний, которые взялись
переопределяться «кто во что горазд» – к примеру, фирма-производитель
шарикоподшипников обозначила свою миссию как «снижение трения». Еще с
большим энтузиазмом ее восприняли в бизнес-школах. Чем же еще пробудить
интерес студентов, как не высокими рассуждениями о том, что птицефабрики
вносят вклад в обеспечение человечества энергией, а компании,
специализирующиеся на сборе мусора, облагораживают нашу жизнь? К
сожалению, все это не более чем упражнение для ума, которое хоть и
помогает увидеть перспективы, в то же время отвлекает людей от земных
забот – ощипывания кур и прессования отходов.

Нередко проблема заключается в непомерной амбициозности организации в
отношении ее стратегических возможностей – в практически полной
уверенности в их безграничности или по крайней мере высокой способности
к адаптации. Так, Дж. Стайнер со всей серьезностью утверждает, что
«производители кнутов для извозчиков могли оставаться на плаву, если бы
определились как поставщики стартеров для транспортных средств»
(Steiner, 1979: 156). Но на каком, скажите, основании им делать это? У
этих продуктов нет ничего общего – ни с точки зрения материала, ни с
точки зрения технологии, ни с точки зрения производственного процесса
или каналов распределения – за тем лишь исключением, что кому-нибудь в
голову может прийти мысль о сходности их цели (начало движения
транспортного средства). Почему для диверсификации этим производителям
логичнее выбрать стартеры для двигателей внутреннего сгорания, а не
вентиляторные ремни или, допустим, некие прокладки? Или, как сказал Ф.
Геллер, почему бы «вместо названий “аксессуары для транспорта” или
“системы инициации” им не выбрать определение “все для порки”» (цит. по
Normann, 1977: 34)?

Почему несколько умных слов на бумаге должны позволить какой-нибудь
железнодорожной компании поднимать в небо самолеты или управлять
таксопарком? Т. Левитт пишет, что «если в компании искренне полагают,
что их бизнес – это забота об удовлетворении потребности людей в
предоставлении транспортных услуг, ничто не мешает им позаботиться о
собственном развитии, которое принесет огромную выгоду» (Levitt, 1960:
53, курсив наш). Ничто, кроме ими же установленных границ их
компетенции. Слова на бумаге не изменят компанию.

Т. Левитт хотел расширить поле зрения менеджеров. В этом он, пожалуй,
преуспел. Как отмечают Ф. Котлер и Р. Сингх, «мало что в этом мире…
нельзя потенциально отнести к энергетической сфере» (Kotler and Singh,
1981: 34). По иронии, переопределив стратегию и объявив ее не позицией,
а перспективой, Т. Левитт на самом деле сузил ее широту. С
переопределением не остается места внутреннему потенциалу; значение
имеет только рыночная возможность. В расчет не принимается ни продукт
(руководители железнодорожных компаний определили свою отрасль
«неправильно», поскольку «они ориентировались на товар (услуги), а не на
потребителя» \[45\]), ни производство («данная форма производства,
обработки или чем вы там занимаетесь не может быть признана решающим
аспектом отрасли» \[55\]). Но что же придает рынку смысл: продукт и
производство или умник-исследователь? Организациям следует использовать
весь доступный им потенциал.

Критики статьи Т. Левитта демонстрируют свои пристрастия в терминологии,
предупреждая об опасности «маркетинговой гиперметропии» (т. е.
дальнозоркости), когда «лучше видятся далекие цели, чем ближние» (Kotler
and Singh, 1981: 39), или «маркетинговой макропии», из-за которой прежде
узкие рыночные сегменты неосмотрительно расширяются «без оглядки на
имеющийся опыт и квалификацию» (Baughman, 1974: 65). По нашему мнению,
идея Т. Левитта о маркетинговой миопии изначально страдает
близорукостью.

Оценка внешней среды организации – обязательное условие разработки ее
стратегии, ибо речь идет о влиятельной, порой непредсказуемо действующей
силе. Нередко внешние условия изменяются настолько неожиданно, что все
предварительные планы приходится отправлять в бумагорезательные машины.
Или окружение может быть настолько нестабильным, что разработка
каких-либо долгосрочных стратегий становится бессмысленной. Не следует
упускать из виду и активную роль «реализаторов», которые могут
воспротивиться избранному стратегическому курсу. Возможно, менеджмент
имеет дело с твердолобыми бюрократами, неспособными оценить новую
эффективную стратегию. Но не менее вероятно, что в оппозицию входят
разумные люди, для которых на первом месте стоят интересы организации, а
не желания некоторых представителей руководства. Например, они могут
прежде других осознать, что намеченная стратегия невыполнима, что
организация не сможет ее осуществить или реализация планов подведет
компанию к «краю пропасти», поскольку желаемые результаты не
соответствуют внешним условиям.

В основе разделения процессов формулирования и реализации стратегии
лежат весьма претенциозные допущения о том, что высшее руководство
обладает способностью понимать и предвидеть динамику внешней среды или
что организационное окружение достаточно стабильно или по меньшей мере
предсказуемо, а значит, сформулированные сегодня стратегии останутся
жизнеспособными в течение длительного периода времени. Но вряд ли нам
стоит доказывать читателям, что мир день ото дня становится все более
«турбулентным» и подобные допущения все чаще демонстрируют свою
несостоятельность.

Разделение процессов формулирования и осуществления стратегии в
изменчивой или относительно сложной внешней среде просто бессмысленно.
Возможны два варианта. Либо «формулировщику» стратегии придется быть
одновременно и ее «реализатором», либо «реализатор» должен будет сам
«формулировать» стратегию. Иначе говоря, мышление и действие должны быть
неразрывно связаны. В первом случае «мыслитель» обязан строго
контролировать реализацию планов (что характерно для
высокоиндивидуализированного предпринимательского подхода к созданию
стратегий, который, как отмечалось выше, школа дизайна не приемлет). Во
втором случае, когда «одна голова» не способна осмыслить весь
поступающий объем информации (как в фирмах, работающих с высокими
технологиями), стратегии должны разрабатываться на некой коллективной
основе. Участие реализаторов в формулировании стратегии означает
обучение организации.

Мы рассмотрели спектр взаимоотношений между мышлением и действием. В
некоторых ситуациях, когда мысль должна предшествовать действиям и
направлять их, проявляется – примерно как в модели школы дизайна, –
дихотомия формулирование-осуществление. Но иногда, в особенности во
время или сразу после крупных изменений во внешнем окружении, мысль
должна настолько переплетаться с действием, что стратегический процесс
правильнее именовать «обучением», а не «дизайном». Но, пожалуй, наиболее
распространенными являются промежуточные ситуации, когда мысль
отзывается на действие, и наоборот. Как правило, мы имеем дело с
предначертанной стратегией, которая развивается в осуществляемую. В
таких случаях необходимо очень осторожно использовать слова
«формулирование» и «осуществление», как и не следует слепо полагаться на
предлагаемую школой дизайна модель построения стратегии.

Завершая критику этой школы, хочется отметить, что ее незамысловатая на
первый взгляд модель – просто «идея, которую следует принять к
сведению», – в действительности содержит претенциозные допущения о
возможностях организаций и способностях их руководителей, допущения,
которые в определенных условиях являются полностью или почти полностью
несостоятельными. Возможно, проблема кроется в самом слове «дизайн»,
обладающем в английском языке признаками как существительного, так и
глагола. В результате процесса дизайна создается модель, замысел или
план. Внимание приверженцев рассматриваемой нами школы концентрируется
не на результате, а на процессе. Но ее представители предполагают, что
процесс и результат внутренне связаны, что стратегия – это грандиозный
замысел, для создания которого необходим великий мыслитель.

Но какого-то одного, единственно верного способа создания стратегии не
существует. Переходя от главы к главе этой книги, вы не раз убедитесь в
том, что посылки школы дизайна, да и других школ являются весьма
спорными.

Школа дизайна: контекст и вклад

Цель наших критических комментариев состоит отнюдь не в дискредитации
школы дизайна, а в демонстрации несостоятельности ее претензий на
универсальность и обладание «наилучшим методом» построения стратегии. В
частности, мы отклоняем модель, в которой допускается основанное лишь на
поверхностном понимании деятельности организации формирование стратегии.

Итак, степень действенности модели дизайн-школы определяется следующими
условиями.

1. В принципе, индивид способен обработать всю относящуюся к
формированию стратегии информацию. Иногда организации предстоит
воплотить в жизнь некий грандиозный замысел, и тогда контроль над
процессом разработки стратегии осуществляет способный синтезировать
имеющиеся данные высший менеджер. Но это возможно лишь в относительно
простых ситуациях, когда стратегу необходимо «переварить» небольшой
объем знаний.

2. Стратег должен обладать полным, детальным, глубоким знанием текущей
ситуации. Потенциал централизации знаний должен поддерживаться
достаточной близостью к организации и опытом работы в ней с тем, чтобы
стратег мог осознать глубинный смысл происходящего. Индивид способен
по-настоящему узнать организацию, только пребывая внутри ее.
Обязательное дополнение к девизу Т. Уотсона и IBM «ДУМАЙ» – возможно,
рожденный из образа девушки, собирающей полевые цветы, лозунг
«ЧУВСТВУЙ!». К слову, метод обучения на кейсах призывает к прямо
противоположному образу действий, когда студент, не обладающий ни
достаточным временем, ни необходимой информацией, обязан выбрать
«единственно верный» курс. К большому сожалению, данный метод слишком
часто переносится и на практику: далекий от реальной жизни организации
высший менеджер принимает решения, основываясь лишь на кратких отчетах;
консультант-«кочевник» гарантирует «быстрое достижение результата»;
члены совета директоров один раз в квартал встречаются на ритуальных
собраниях…

3. Необходимые знания должны быть определены прежде, чем будет
реализована новая стратегия. Иначе говоря, ситуация должна оставаться
достаточно стабильной или по меньшей мере предсказуемой. Стратег не
только должен иметь доступ к базе необходимых знаний, но и быть
достаточно близким к ней. Индивидуальное обучение должно завершиться
прежде, чем будут предприняты намеченные в рамках стратегии действия.
Другими словами, в определенный момент стратег должен представлять себе,
какие знания необходимы ему для осознания стратегической перспективы,
которая будет значима и по завершении периода реализации стратегии.
Выражаясь проще, мир должен оставаться в спокойствии или – что
равноценно куда более требовательной посылке – стратег должен уметь
прогнозировать грядущие изменения. Но кому дано знать о них наверняка?
Миру нет дела до взглядов менеджеров на процесс построения стратегии.
Следовательно, в определенных ситуациях, при благоприятных внешних
условиях, модель школы дизайна может сработать.

4. Организация должна быть готова реализовать централизованно
сформулированную стратегию. Члены организации должны быть готовы
подчиниться главному стратегу, посвятить внедрению стратегии свое время,
энергию и другие ресурсы. Участие в этом процессе предполагает наличие
доброй воли и энтузиазма со стороны членов организации.

Перечисленные условия – контекст, в котором применение модели школы
дизайна представляется эффективным, так сказать, ее «рыночная ниша».
Данный контекст возникает в организациях, нуждающихся в основательной
переориентации, переосмыслении текущей стратегии, возможном при
соблюдении как минимум двух условий. Во-первых, должна возникнуть
необходимость в серьезном пересмотре текущей стратегии (коренное
изменение ситуации). Во-вторых, предполагается, что ее менеджмент
обладает видением начатков новой стабильности, которые будут
поддерживать новую стратегию. Другими словами, модель школы дизайна
наиболее адекватна ситуации осуществления радикальных изменений в
организации, пережившей период неустойчивости и вступающей в фазу
стабильности. Конечно, возможна ситуация, когда новое интеллектуальное
руководство стремится навязать организации, в которой не происходило
никаких изменений, более эффективную стратегию. Но очень часто умные
руководители заблуждаются; поэтому организации требуется не столько
умное, сколько мудрое руководство.

Модель данной школы может применяться и еще в одном контексте – в новой
организации, имеющей потребность в четком курсе, что позволит ей на
равных соперничать с более опытными конкурентами (или позиционировать
себя в нише, свободной от их прямого влияния). Период начального
осмысления стратегии является, конечно, результатом умозаключений
обладающего способностью предвидения предпринимателя, человека,
создавшего организацию. И это приближает нас к школе предпринимательства
(которая, как мы увидим, склоняется к менее формальному и более
«интуитивному» процессу).

Заметим, что критика модели дизайна стратегии ни в коей мере не умаляет
заслуги школы дизайна. Очевидно, что применение модели может быть
ограничено и часто упрощено, но теоретический вклад самой школы как
«информации к размышлению» не подвергается сомнениям. Дизайн-школа
разработала особый язык, на котором все мы обсуждаем проблемы
формирования стратегии, и ввела центральное понятие стратегического
менеджмента, а именно положение о том, что стратегия отображает
фундаментальное соответствие между внешними возможностями и внутренним
потенциалом организации. Значение вклада школы дизайна в развитие
стратегического управления ни в коей мере не зависит от того, сколько и
какие из посылок модели дизайна представляются нам несостоятельными.

Глава 3. Школа планирования

Построение стратегии как формальный процесс

Лежал я себе в теплой постели, как вдруг оказался частью какого-то
плана.

    Вуди Аллен. Тени и туман

В 1970-е гг. в академических изданиях и популярной литературе произошел
буквально взрыв публикаций. Появились тысячи статей, в которых на все
лады превозносились достоинства формальной школы «стратегического
планирования». В определенном смысле эта кампания имела успех, поскольку
заронила в сознание менеджеров своего рода императив: стратегическое
планирование есть нечто современное и прогрессивное, чем они
(руководители различных рангов) непременно бы занялись, будь у них
побольше времени.

Основные идеи школы планирования прекрасно сочетались с преобладавшей
как в обучении менеджеров и большом бизнесе, так и в государственной
практике общей тенденцией: формальные процедуры, формальное обучение,
формальный анализ, множество цифр. Выработка стратегического курса была
прерогативой высококвалифицированных плановиков, входящих в состав
специализированных отделов стратегического планирования, имеющих прямой
выход на высшее руководство организаций. Появление в университетах и
бизнес-школах нового учебного курса «стратегический менеджмент»,
проведение научных конференций той же тематики придало этой деятельности
вполне официальный характер.

Фактически даты «рождения» школы планирования и школы дизайна совпадают.
Оказавшая наибольшее влияние на приверженцев школы стратегического
планирования работа И. Ансоффа «Корпоративная стратегия» (Ansoff, 1965)
была опубликована в то же самое время, что и рассматривавшееся нами
издание Гарвардской школы, – в 1965 г. Но вот вниманием фортуны школа
планирования оказалась обделена. Период ее сильного воздействия на
практику стратегического менеджмента в 1970-х гг. сменился «эпохой
застоя», задержкой в развитии, существенным образом подорвавшей ее
влияние. В наши дни школа планирования едва влачит существование, являя
собой бледную тень былого величия.

Все дело в том, что, хотя количество литературы на тему стратегического
планирования впечатляюще возрастало, какие-либо качественные прорывы
отсутствовали. Во всех публикациях «перепевались» на авторский лад идеи,
заложенные в базовой модели дизайн-школы. В свободное от пропаганды этой
концепции время энтузиасты от планирования либо вещали о том, что
стратегическое планирование есть своего рода обязанность каждой
организации, либо рассказывали о встречающихся в ходе осуществления
столь нужного дела подводных камнях, указывая прежде всего на высшее
руководство организации, которое уделяет стратегическому процессу явно
недостаточное внимание. И никому не приходило в голову, что все как раз
наоборот: руководство уделяет планированию гораздо большее, чем оно того
заслуживает, внимание.

Слишком многие авторы воспринимали планирование не как научный подход к
формированию стратегии, а как своеобразную религию, которую должны нести
в массы толпы миссионеров. В то же время едва ли в каком исследовании
задавались вопросом о реальном процессе планирования в организациях. П.
Лоранж, предпринявший попытку провести «обзор эмпирически обоснованных
исследований долговременных формальных процессов планирования при
разработке корпоративной стратегии» (Lorange, 1979: 226), смог
процитировать в своей работе не более 30 источников, в которых
рассматривался практический опыт (причем большая их часть представляла
собой заочные анкетные опросы, призванные лишь продемонстрировать
«окупаемость» планирования). Представители данной школы, при всей их
многочисленности, выполнили весьма ограниченное количество по-настоящему
глубоких исследований стратегического планирования.

Мы начнем наш анализ с рассмотрения основной модели стратегического
планирования, а затем обсудим основные исходные положения школы
планирования. После обзора ее более поздних достижений мы перейдем к
критическому анализу, а также к оценке вклада школы в развитие
стратегического управления.

Основная модель стратегического планирования

Нам известны сотни различных моделей стратегического планирования. В
каждом учебнике, и тем более у каждой уважающей себя фирмы,
специализирующейся на консультациях по вопросам стратегического
планирования, имеется своя собственная модель. Но большинство из них,
как правило, сводятся к одним и тем же основным идеям: берем модель
SWOT, разбиваем ее на составные части, обсуждаем каждую из них, снабжая
комментарии массой методик и контрольных таблиц, затем чуть более
подробно рассматриваем постановку задач, с одной стороны, и разработку
бюджета и операционных планов – с другой. И конечно же, нельзя забывать
о диаграммах – чем их больше, тем более яркое впечатление мы производим
на читателей или клиентов. А теперь давайте по очереди рассмотрим
основные шаги стратегического планирования.

СТАДИЯ ПОСТАНОВКИ ЗАДАЧ. Если приверженцы школы дизайна значительное
внимание уделяют проблеме ценностей, то «любимый конек» школы
планирования – разработка обширных процедур, призванных разъяснять и,
там где это возможно, количественно представлять цели организации
(которые в таких случаях принято называть задачами). К сожалению, здесь
наблюдается изрядная путаница. В известной книге «Стратегический
менеджмент» Шендель и Хофер поднимают тему отличия «тех \[моделей\], в
которых разделяются цель и задачи формулирования стратегии… и тех, в
которых они объединяются» (Schendel and Hofer, 1979: 16). Как это
нередко бывает, почти сразу же появились сторонники школы планирования,
которые попытались отделить цель от стратегии, тогда как приверженцы
школы дизайна делают это крайне редко. Не очень воодушевляет, когда
такой известный автор школы планирования, как И. Ансофф (Ansoff, 1965),
выносит за рамки списка задач такие пункты, как «расширение товарных
линий» и «слияния», в то время как не менее известный в рамках своей
школы П. Лоранж использует слово «задачи» для обозначения «стратегии»\[3
- «На первой стадии, т. е. в процессе постановки задач, как правило,
происходит идентификация важнейших альтернативных стратегий: куда или,
иначе говоря, в каком стратегическом направлении должна двигаться фирма
в целом и ее подразделения» (Lorange, 1980: 31).\].

Ценности, или цели, как это поспешат разъяснить вам «ученики» и
«преподаватели» школы дизайна, чересчур сложны для формализации.
Возможно, именно поэтому очень многие элементы так называемого
стратегического планирования сводятся в конечном итоге к количественной
оценке целей как средства контроля.

СТАДИЯ ВНЕШНЕГО АУДИТА. Коль скоро задачи определены, то в соответствии
с моделью школы дизайна наступает черед следующих двух стадий: оценки
внешних и внутренних условий организации. В духе более формализованного
подхода школы планирования мы будем говорить о них как об аудите.

Главным элементом аудита внешней среды организации является ряд
прогнозов о ее будущем состоянии. Приверженцы школы планирования уделяют
подобным прогнозам большое внимание, поскольку в случае невозможности
контроля над средой невозможно и прогнозирование, а значит, планирование
становится бессмысленным. Девизом школы планирования стали слова
«предвидеть и готовиться» (Ackoff, 1983: 59). Для того чтобы учесть все
мыслимые факторы внешней среды, ее приверженцы составляли огромные
таблицы, разрабатывались мириады различных методов – от самых простых до
самых изощренных. В более поздние годы популярность приобрела разработка
различного рода сценариев, в которых делались попытки спрогнозировать
возможный ход развития событий в организации. В 1980-е гг. специалисты
обратили свое внимание на отраслевой или конкурентный анализ, интерес к
которому в значительной степени был подогрет книгой М. Портера
«Конкурентная стратегия» (мы рассмотрим эту работу в следующей главе).

СТАДИЯ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА. В полном соответствии с плановым подходом
тщательной декомпозиции подвергались и методы изучения сильных и слабых
сторон организации. Но здесь – быть может, потому что оценка
отличительных особенностей неизбежно поверхностна, – использование
формализованных методов обычно ограничивалось лишь приведением
различного рода таблиц, или, по выражению М. Йелинек и Д. Амара, носило
форму «корпоративной стратегии на “простынях”» (Jelinek and Amar, 1983:
1).

СТАДИЯ ОЦЕНКИ СТРАТЕГИИ. На этой стадии школа планирования подбирала
«потерянное» на предыдущих. Процесс оценки стратегии служит задачам
развития и совершенствования, и в нем используется множество методов –
от простых и проверенных, таких, например, как самые первые варианты
расчета прибыльности инвестиций, до самых современных, таких как «оценка
конкурентных стратегий», «анализ рисков», «стоимостная кривая», и многих
других, связанных с расчетом «акционерной стоимости». Как следует уже из
названия, большая часть этих методов имеет дело с финансовым анализом.
«Формирование стоимости» превратилось в ключевой термин для всего
сообщества плановиков, озабоченного такими проблемами, как отношение
рыночной цены акции к ее бухгалтерской оценке и размеры собственного
капитала компании. В основе такой позиции лежит одна важная предпосылка:
главная задача компании состоит в управлении деньгами с целью
приумножения их количества. На стадии оценки стратегии (как и в школе
дизайна) в сознании возникает еще одно предположение: стратегии не
вычисляются и не формируются, а чаще всего в определенный момент времени
очерчиваются, когда вырисовывается даже не одна, а сразу несколько
стратегий, так что впоследствии их можно оценить и выбрать наилучшую.

СТАДИЯ ОПЕРАЦИОНАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИИ. Именно на этой стадии проявляются
детали большинства моделей. Создается впечатление, что процесс
планирования, миновав наконец-то узкое горлышко «аэродинамической трубы»
формулирования стратегии, устремился в открытое пространство ее
осуществления. На самом же деле все может быть с точностью наоборот:
если процесс формулирования стратегии может быть неограниченным во
времени и дивергентным (что предполагает творческий полет воображения),
то процесс осуществления лимитирован во времени и конвергентен (для
того, чтобы подвергнуть новые стратегии давлению операционализации). Но
так как школа планирования предпочитает формализацию, наибольшими
ограничениями характеризуется как раз процесс формулирования стратегий,
тогда как на этапе реализации допускается определенная свобода
декомпозиции, совершенствования и рационализации, повсеместное
ослабление иерархии. Отсюда следует неизбежная ассоциация планирования с
контролем.

Декомпозиция, вне всякого сомнения, – важнейший момент данной стадии.
Как утверждал Дж. Стайнер, «успешная реализация любой стратегии
предполагает ее разбиение на субстратегии» (Steiner, 1979: 177).
Операционализация стратегий влечет за собой установку целого ряда
иерархий, что предполагает наличие различных уровней с разными
временными перспективами. На вершине пирамиды – всесторонние
долгосрочные стратегические планы (как правило, пятилетние), под ними –
среднесрочные планы, а еще ниже – краткосрочные (годовые) операционные
планы. Параллельно иерархии планирования существуют иерархия задач,
иерархия бюджетов, иерархия подстратегий (корпоративных, коммерческих и
функциональных, которые в рамках данной школы рассматриваются не как
перспективы, а скорее как позиции) и иерархия программ действий.

И наконец, все названные виды работ – задачи, бюджеты, стратегии,
программы – сводятся в систему операционных планов, которую иногда
называют «мастер-планом». Очевидно, что вся эта система может разрастись
до невероятных размеров (см. рис. 3.1, на котором представлена широко
известная «система планов» Стэнфордского исследовательского института).

Все усилия, связанные с операционализацией, называются планированием,
но, как мы уже отмечали выше, на самом деле они скорее относятся к
контролю. Любой бюджет, задачи второго уровня, операционные планы и
программы действий привязываются к определенной структурной единице
организации – подразделению, отделу, отрасли или индивиду – и
определяются для них как установочные.

ПРОГРАММИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА В ЦЕЛОМ. Программирование распространяется не
только на определенные шаги стратегического процесса, но и на его
временной распорядок. В работе Дж. Стайнера в качестве первоначального
шага реализации модели стратегического планирования предлагается
«планирование планирования» (Steiner, 1979). На рис. 3.2 схематически
представлен реальный процесс планирования компании General Electric
(1880 г.), организация стратегического процесса в которой
рассматривалась в то время как одна из образцовых. Ежегодный цикл
планирования начинался 3 января и заканчивался 6 декабря. «К середине
июня руководство компании готовило завершающий отчет по корпоративной
стратегии и достижению намеченных целей» (Lorange and Vancil, 1977: 31).
В 11 часов 14 июня собравшиеся за круглым столом руководители корпорации
знакомились с общей картиной, после чего с особым рвением приступали к
завершающему этапу разработки стратегических планов.

«Рассортировка» иерархий

Объединение рассмотренных нами элементов позволяет получить
всеобъемлющую модель стратегического планирования. Но годится ли такая
модель для чего-либо, кроме как для собственной декомпозиции? На
рис. 3.3 представлены ее основные составные части, четыре уровня
иерархии – задачи, бюджеты, стратегии и программы. Линия посередине
таблицы знаменует собой «великое разделение» планирования.

На одной стороне оказываются стратегии и программы под общим заголовком
планирование действий, которые касаются решений, принятых до того, как
развитие событий начинает зависеть от действий организации. По другую
сторону – задачи и бюджеты, все вместе озаглавленные как контроль над
исполнением, поскольку их целью является выяснение результатов действий
постфактум.

В полностью разработанной модели задачи обусловливают формулировку
стратегии, которая, в свою очередь, «порождает» программы, не только
оказывающие определяющее воздействие на бюджет, но и впоследствии
являющиеся одним из средств контроля над его исполнением. Такие
двунаправленные воздействия имеют место по обе стороны разделительной
черты. Прекрасная модель! Но напрашивается вопрос: кому, где и когда в
действительности удавалось установить подобные связи? Грубо говоря, не
сводится ли «стратегическое планирование» к обычному «жонглированию
цифрами» на «стороне исполнения», а экономический анализ намечаемых
капиталовложений к принятию решений ad hoc на «стороне действий»?

Исходные положения школы планирования

Школа планирования признает многие исходные положения школы дизайна
(пожалуй, на все 150 %). Но именно в этом и заключается разница.
Во-первых, несмотря на всю схожесть принятых моделей, школа планирования
рассматривает практическую реализацию модели предельно формально – почти
на грани автоматизма. Простая неформальная модель школы дизайна, таким
образом, превращается здесь в строго определенную последовательность
шагов.

В основе всех действий лежит механическое по своей сути допущение:
поработай, как предписано, с каждой из составных частей, затем собери их
по инструкции, и вот он результат – корпоративная стратегия. Короче
говоря, анализ обеспечивает синтез. В своем исследовании по
стратегическому планированию в компании Texas Instruments М. Йелинек
(Jelinek, 1979) провела параллель между современным программированием
стратегии и практикой Ф. Тейлора и его «экспертов по эффективности» – и
те и другие работали под лозунгом «Инновации могут быть
“институционализированы”».

Что же касается исходного положения о том, что высшее руководство
компании должно оставаться главным архитектором стратегии, оно в
принципе остается в силе. Но на практике на долю такого архитектора
выпадает, скорее всего, лишь одобрение, но никак не «выстраивание»
стратегий. Именно поэтому вместе с планированием появился и плановик – с
точки зрения школы планирования центральная фигура стратегического
процесса. В одной из публикаций плановиков призывали «задействовать
высшее руководство только в ключевых моментах» (к примеру, в
сталелитейной компании – всего четыре дня в году!) (Pennington, 1972:
3).

Акцент на декомпозиции и формализации означает, что основное внимание
плановиков направлено на операционные виды деятельности – и в первую
очередь на составление расписаний, программ и бюджетов. И напротив,
практически ничего не говорится о действительном процессе построения
стратегий. Как следствие, стратегическое планирование сводится просто к
«игре цифр» при контроле за исполнением – что, согласитесь, имеет мало
общего со стратегией.

А теперь коротко еще раз перечислим исходные положения школы
планирования.

1. Стратегии есть результат контролируемого, осознанного процесса
формального планирования, разбиваемого на отдельные шаги, схематически
изображенные в виде контрольных таблиц и поддерживаемые соответствующими
методами.

2. Ответственность за принципиальную сторону всего стратегического
процесса возлагается на высшее руководство компании; ответственность же
за практическую сторону ложится на плечи кадровых плановиков.

3. При завершении процесса стратегии предстают перед нами полностью
готовыми, когда мы четко видим их практические приложения.

Последние достижения школы планирования

Большая часть публикаций школы планирования по преимуществу вращается
вокруг рассмотренных выше моделей. Однако в последнее время появились
работы, которые, в целом находясь в русле прежних предпосылок, в большей
степени ориентированы на практические приложения. Мы кратко
проанализируем здесь два таких новых подхода – сценарное планирование и
стратегический контроль, а также приведем несколько обзорных замечаний
одного из авторов этой книги о роли плановиков. (Другие результаты,
касающиеся акционерного планирования и культурного планирования, обсудим
позже, при анализе школы власти и школы культуры соответственно.)
СЦЕНАРНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ. Сценарии – один из важнейших инструментов
планирования, позаимствованный, по выражению М. Портера (Porter, 1985:
481), из «стратегического арсенала». В его основе лежит следующее
предположение: пусть мы неспособны предсказать будущее, но умозрительное
рассмотрение различных вариантов развития событий означает, что мы
открываем разум всему новому – быть может, его посетит и правильное
решение.

Особый интерес к данному инструменту вызвало появление статьи П. Вака
(Wack, 1985), в которой рассказывалось о практике построения различных
сценариев в компании Royal Dutch Shell, плановикам которой удалось
предсказать характер (если не точное время) известного драматического
роста цен на нефть в 1973 г. П. Вак описывает всю сложность и тонкость
проведенного ритуала, который основывался на суждениях, не поддающихся
формальному анализу и, по словам автора, базировался «в меньшей степени
на цифрах, в большей – на внутреннем озарении» (84).

Плановики всегда так или иначе ограничены во времени, поэтому они
нуждаются в достаточном количестве перекрывающих собою все мыслимые
варианты сценариев (необходимо быть готовыми к любому непредвиденному
развитию событий). Но в то же время число подобных сценариев должно быть
ограничено, иначе с ними было бы просто невозможно работать. Но тут
встает вопрос: а что вообще делать с этими сценариями? На что делать
ставку: на сценарии более вероятные, более выгодные, более защищенные,
более гибкие или уже имевшие прецеденты (Porter, 1985)? Возникает еще
одна проблема, которой П. Вак уделяет много внимания: как убедить
менеджеров действовать в соответствии с представляющимся наилучшим
сценарием? Изменение мировоззрения менеджеров – задача гораздо более
трудная, чем само построение сценариев (Wack, 1985: 84). Но она стоит
затраченных усилий:

Изменение окружающего мира предполагает соответствующие перемены в
отношении к нему менеджеров. В противном случае децентрализованное
принятие стратегических решений будет лишь «подбрасывать» поленья в
«пожар» анархии. Сценарии отражают общий взгляд на новые реалии всех
частей организации (89).

Сценарии также раскрывают новые перспективы, так что подобный мысленный
эксперимент может рассматриваться как стимулирование творческой
активности – даже в тех случаях, когда ни один из сценариев не «ложится»
в полной мере на ситуацию. В этом отношении построение сценариев
представляет собой звездный час плановиков, оказываясь даже более
значимым, чем планирование как таковое, поскольку намерение состоит
скорее не в формализации процесса создания стратегии, а в
усовершенствовании того, что менеджеры со всем этим делают.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ. Возрастает интерес приверженцев школы к
проблемам стратегического контроля. Наиболее очевидное звено здесь –
контроль непосредственно за стратегией, смысл которого состоит в
поддержании постоянной нацеленности организации на выполнение
стратегических задач – то, что Р. Саймонс (Simons, 1988: 2) назвал
«кибернетическим подходом». В самом деле, значительная часть того, что
называется стратегическим планированием, по нашему мнению, представляет
собой именно стратегический контроль. Кроме того, словосочетание
«стратегический контроль» можно рассматривать в значении пересмотра и
принятия предложенных стратегий.

Именно так трактуют в книге «Стратегии и стили: роль центра в управлении
разветвленными корпорациями» термин «стратегический контроль» ее авторы,
М. Гулд и Э. Кэмпбелл (Goold and Campbell, 1987), – как один из трех
стилей создания стратегий, пригодный для управления многоплановыми
разветвленными компаниями:

1. стратегическое планирование. Руководящий состав участвует в принятии
большого числа стратегических решений, относящихся к деятельности того
или иного подразделения (во имя процветания корпорации в целом). Этот
стиль в наибольшей степени согласуется с позицией школы планирования,
когда центр выступает как организатор плановой деятельности, включающей
в себя тщательный анализ ситуации, осуществление общей координации и
распределения ресурсов;

2. финансовый контроль. Данный стиль характеризуется минимальным
участием центра или высшего руководства корпорации в формировании
стратегии. Ответственность за все действия в рамках корпорации
возлагается на подразделения. Задача центра – принципиальный общий
контроль через краткосрочные бюджеты;

3. стратегический контроль. Это некий гибрид, предполагающий как
достаточную автономию подразделений, так и соблюдение интересов
корпорации в целом. Ответственность за стратегию ложится на
подразделения, но предложенные стратегии должны быть одобрены
центральным руководством. Центр «просматривает планы, оценивая их
логичность, слабые и сильные стороны и уровень стратегического мышления
своих подчиненных» (74). Коль скоро центральное руководство одобряет
предложенные план и бюджет (финансовые показатели задаются в ходе
отдельного процесса бюджетирования), оно же и отслеживает порядок
выполнения намеченного, сопоставляя сделанное с такими стратегическими
вехами, как доля рынка и бюджетные показатели (75).

Позже, в 1994 г., в развитие темы многопрофильных стратегий, М. Гулд, Э.
Кэмпбелл и М. Александер предложили рассматривать их через призму
метафоры «воспитания» (Goold, Campbell and Alexander, 1994): члены семьи
исполняют различные роли, одни – родителей (центральное руководство
корпорации), другие – детей (отдельные подразделения). Безусловно, эту
метафору можно с легкостью расшифровать: она содержит в себе очевидный
подтекст, касающийся контроля за подразделениями со стороны центра.

«Родители» должны соблюдать баланс между советами и поощрениями, с одной
стороны, и контролем и дисциплиной – с другой. Им приходится мириться с
той истиной, что подразделения («дети»), взрослея, меняются, а потому не
исключено, что безоблачные отношения с течением времени должны будут
подвергнуться пересмотру. Подразделения («дети») хотят знать, как к ним
относятся «родители», что такое хорошо и что такое плохо… «Родители»
играют важную роль при формировании климата в «семье», в котором
дружественные отношения между подразделениями («детьми») поощряются, а
взаимный антагонизм – осуждается (47).

Но М. Гулд и Дж. Куинн сообщают, что «на практике… очень немногие
компании… занимаются формальными и имплицитными измерениями
стратегического контроля \[отслеживая ход стратегического процесса и
контролируя осуществление стратегических планов\] и вводят его в свои
системы контроля» (Goold and Quinn, 1990: 43). Авторы высказываются в
пользу «более широкой концепции стратегического контроля, в которой
рассогласование между запланированными и реально имевшими место
событиями ведет не только к изменению характера действий, но и к
пересмотру лежащих в основе плана в целом базовых предпосылок» (46).
Исследование более 200 крупнейших британских компаний «показало, что
лишь немногие из них (11 %) претендуют на использование систем
стратегического контроля того типа», который авторы называют «вполне
зрелым» (47).

Да, потребность в успешном осуществлении намеченных стратегий очевидна,
ибо только так мы можем убедиться в действенности продуманных стратегий
в реальных условиях. Но как быть с теми стратегиями, которые никак не
отнесешь к числу заранее разработанных (так называемые развивающиеся
стратегии)?

В этих случаях масштабы стратегического контроля значительно расширяются
и выходят за пределы стратегического планирования. Предначертанность
отнюдь не является обязательным условием высокой эффективности
стратегии. Как следует из приведенной на рис. 3.4 матрицы, осуществление
многих продуманных стратегий приводит к катастрофе. В конечном счете
решающая роль принадлежит не организации планирования, а реальному
поведению организации.

Наиболее последовательно данный подход проводится в одной из недавних
книг Р. Саймонса, в которой автор определяет системы управления как
«формальные, основанные на информации шаблонные процедуры, используемые
менеджментом для сохранения неизменными схем организационной
деятельности, или, напротив, их видоизменения» (Simons, 1995: 5). Автор
рассматривает четыре уровня контроля: системы убеждений, предназначенные
для «формирования ценностей, постановки цели и задания курса
деятельности организации» (34), системы ограничения, устанавливающие
пределы дозволяемой деятельности, системы диагностического контроля,
близкие к традиционным системам обратной связи, предназначенным «для
гарантированного достижения поставленных целей» (59), к «средствам
реализации стратегии» (90), и системы интерактивного контроля.

Несмотря на, казалось бы, повсеместное распространение диагностических
систем контроля, Р. Саймонс утверждает, что менеджеры обычно уделяют им
недостаточное внимание, в большей степени концентрируясь на
интерактивных системах контроля. В отличие от диагностических,
интерактивные системы контроля «стимулируют исследования и обучение,
создают благоприятные возможности для появления новых стратегий – через
ответные реакции организации на возникающие благоприятные возможности и
опасности» (91). Старшие менеджеры склонны выбирать интерактивную
систему контроля, чтобы «самим регулярно принимать участие в принятии
решений подчиненными» (95).

В своем исследовании 30 американских компаний (производство средств
гигиены) Р. Саймонс выделяет пять таких систем: системы
проект-менеджмента, системы планирования прибыли, доходные статьи
бюджета торговой марки, информационные системы (сбор и распространение
информации о состоянии внешней среды компании) и системы подготовки
кадров (включая планирование карьерного роста или управление по целям и
т. п.). Подобные системы «способствуют спонтанному оформлению новых
стратегий»:

С точки зрения стратегии подобные системы выступают как схемы действий.
Менеджеры, использующие данные системы на уровне бизнеса, даже в
отсутствие формальных планов и целей, демонстрируют способность
упорядочить предпринимаемые действия, направляя процесс творческого
поиска. Нередко сплав тактических действий и творческих экспериментов
становится образцом действий, адекватных уровню стратегической
неопределенности, и со временем развивается в реализованную стратегию
(155).

Внеплановые трудности планирования

Проблемы стратегического планирования стали очевидны в начале 1980-х
гг., что было во многом сопряжено со спадом деловой активности многих
крупных компаний. Наиболее драматическую форму этот спад приобрел в
компании General Electric, которая «в буквальном смысле слова написала
об этом книгу» (Potts, 1984). Анализу данных проблем была посвящена
редакционная статья Business Week от 17 сентября 1984 г. «Похоже на то,
что после десятилетнего почти диктаторского господства над будущим
американских корпораций время правления стратегического планирования
подходит к концу, – восклицали ее авторы, – лишь немногие из этих
разработанных плановиками, как нас уверяли, блестящих стратегий были
успешно воплощены в жизнь». Для Business Week все эти потрясения были
«ни больше ни меньше как «кровавой схваткой» плановиков и менеджеров»
(1984: 62). Основное внимание авторы статьи уделили анализу опыта
«образцовой» с точки зрения использования стратегического планирования
компании General Electric.

В соответствии с изложенной в статье версией в самом начале 1980-х гг.
исполнительный директор GE Дж. Уэлч принял решение о начале демонтажа
системы стратегического планирования. Вице-президент ее подразделения
Major Appliances Business Group заявил (по крайней мере так его
цитируют), что наконец-то «мы вернули себе власть над бизнесом, вырвав
его из рук оторванной от жизни бюрократии плановиков» (62). К 1984 г.
в нем не осталось ни одного плановика.

Однако признаки надвигающейся беды можно было заметить в лагере
сторонников стратегического планирования и раньше. Так, один из наиболее
энергичных его энтузиастов И. Ансофф писал в 1977 г. (через 12 лет после
опубликования своего основного труда «Корпоративная стратегия»), что,
«несмотря на то, что технология стратегического планирования существует
уже почти 20 лет, в настоящее время большинство фирм отдает предпочтение
менее хлопотному и менее сложному долгосрочному экстраполятивному
планированию» (Ansoff, 1977:20). И эти проблемы вряд ли исчезли после
1984 г. В работе «Взлет и падение стратегического планирования» Г.
Минцберг (Mintzberg, 1994) приводит многочисленные свидетельства (там и
истории, поведанные популярной прессой, и научные эмпирические
исследования), доказывающие, что, несмотря на созданные для
стратегического планирования тепличные условия, весь его «пар» ушел в
«гудок»\[4 - См. обзоры в Bresser and Bishop, 1983; Shrader, Taylor and
Dalton, 1984; Lorange, 1979; Boyd, 1991. Более подробно о ситуации в
General Electric см. Hamermesh, 1986; Wilson, 1994.\].

Реакция плановиков на критику варьировалась от выражений неколебимой
веры («отдельные планы могут оказаться неудачными, но планированию как
таковому альтернативы нет» (Steiner and Kunin, 1983: 15)) до предложений
различных усовершенствований, призванных повысить качество
прогнозирования, анализа акционерного капитала и т. д.; каждый пытался
внести свой вклад в затыкание дыр. Но чаще всего реакция сводилась к
любимым «уловкам» плановиков: ссылкам на отсутствие поддержки менеджеров
и неблагоприятный для такого рода деятельности климат в целом.

В действительности же стратегическое планирование пользовалось
приоритетным вниманием менеджеров. Кроме того, уместно задать вопрос:
неужели враждебный по отношению к стратегическому планированию климат
был более мягким для других видов стратегической деятельности? И что это
такое – благоприятный для планирования климат? Какое влияние он
оказывает на эффективность разработки стратегии?

Мы упоминали, что планирование может определенным образом подорвать
приверженность к стратегической деятельности вообще – и не только
находящихся под постоянным централизованным контролем менеджеров
среднего уровня, но и управленцев высшего звена, которых, оказывается, в
процессе планирования должно просто обходить стороной. Доводилось ли
нашим читателям встречать менеджера, который, заполнив все эти
бесконечные, положенные в соответствии с ритуалом планирования формы,
сказал бы: «Ну, ребята, было здорово. Не могу дождаться, когда я снова
займусь этой работой!»?

Планы по самой своей природе привносят в деятельность определенную
степень жесткости, ведь они должны устанавливать четкое направление
движения организации, а значит, способствовать инкрементальной
изменчивости и краткосрочной ориентации. Вспомним, что планирование
выстраивается как вокруг категорий, которые уже присутствуют в
организации (таких, как стабильная корпорация, бизнес и функциональные
стратегии), так и вокруг существующих структурных единиц (вокруг них и
строится весь процесс). Простое и легкое изменение категорий, которые
относятся к стратегическим трансформациям, едва ли возможно. Конечно,
организации имеют возможность воздействовать на категории, но их
«разрушение» предполагает и отказ от выработанных на основе формального
(а именно планового) подхода стратегий. А в итоге мы имеем заключение
профессора Гарвардского университета Р. Хэйеса о том, что «рядовые
менеджеры жалуются не на плохое функционирование стратегических планов,
а, напротив, на пагубное воздействие их надлежащего функционирования»
(Hayes, 1985: 111).

Ошибки стратегического планирования

Эксперт – это специалист, который в поисках основной ошибки попутно
устраняет множество мелких. Здесь мы рассмотрим ошибки стратегического
планирования – точнее, три из них, которые, по нашему мнению, в сумме
образуют одну большую. Отметим еще раз, что наша критика относится не к
планированию как таковому, а к стратегическому планированию, т. е.
представлениям, согласно которым разработка стратегии осуществляется в
ходе структурированного и формализованного процесса. (Планирование как
таковое выполняет и другие важные организационные функции.)

ОШИБКА ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЯ. Стратегическое планирование предполагает, что
организация должна либо предвидеть изменения окружающей среды, либо
контролировать ее, либо просто предполагать ее стабильность. В противном
случае устанавливать сколько-нибудь жесткий курс движения, что
предполагает стратегический план, бессмысленно. Как писал И. Ансофф, «мы
говорим о том плановом горизонте, в котором организация способна делать
прогнозы с точностью, скажем, ± 20 %» (Ansoff, 1965: 44). Неожиданное
заявление в столь известной книге! Интересно, каким образом некоторым
индивидам удается предсказывать предсказуемость?

Практика прогнозирования свидетельствует как раз об обратном. Если
повторяющиеся схемы (например, сезонные колебания) еще поддаются
предсказанию, то предвидеть такие сдвиги, как, например, технологический
прорыв или повышение цен, по словам С. Макридакиса, ведущего эксперта в
этой области, «практически невозможно» (см. вставку «Прогнозы: пальцем в
небо»). По его мнению, в таких случаях единственная возможность состоит
в том, чтобы «быть готовым в самом общем плане… мгновенно отреагировать
на возникающий сбой» (Makridakis, 1990: 115). Единственный с точки
зрения планирования выход – это экстраполяция имеющихся тенденций и
надежда на лучшее. К сожалению, лучшее случается не так уж часто:
«Долгосрочные прогнозы (на два года и более) известны своей
исключительной ненадежностью» (Hogarth and Makridakis, 1981: 122).

Стратегическое планирование требует не только предсказуемости, но и
стабильности во время реализации стратегии. Пока мы осуществляем свои
планы, мир должен замереть. Помните эти фиксированные даты планов, когда
каждый шаг привязан к определенной дате, скажем, 15 июня? Могу себе
представить, как конкуренты терпеливо дожидаются 16-го числа (особенно
японцы, которые не слишком-то доверяют подобным методам планирования).

Стратегии не могут быть рождены точно в срок после «непорочного
зачатия». В адаптированной организации «момент истины» может возникнуть
в любое время и в любом месте. И если стратегия означает стабильность
(как план на будущее или обобщение прошлого), то разработка стратегии
означает интерференцию, неожиданную интерференцию.

ОШИБКА РАЗДЕЛЕНИЯ. Упоминавшаяся выше М. Йелинек высказывает в своей
книге «Институционализация инноваций» одну интересную мысль.
Современному стратегическому планированию, по ее мнению, присущ
недостаток, характерный для отношения Ф. Тейлора к фабричным рабочим, –
в своих попытках систематизировать поведение оно не учитывает
человеческие индивидуальности. Вот несколько цитат: «При составлении
планов и определении политики не обойтись без административной системы,
поскольку только она обладает нужными знаниями о задачах…», «Подлинный
менеджмент и подлинная политика сегодня возможны исключительно потому,
что руководство не вникает в детали выполняемого задания» (Jelinek,
1979: 139). Другими словами, система планирования предполагает отделение
мыслей от действий, стратегий – от операций (или «тактики»),
формулирования – от осуществления, мыслителей – от исполнителей, а
стратегов – от объекта стратегий. Иначе говоря, менеджеры должны освоить
науку управления посредством дистанционного контроля.

Фокус состоит в том, чтобы постоянно получать нужную информацию – так,
чтобы старшие менеджеры там, «наверху», могли предвидеть последствия
всех действий там, «внизу», без того, чтобы вникать во все детали.
Предполагается, что именно эту задачу выполняют так называемые
«обработанные данные» – количественно детализированные «факты» о
деятельности организации и состоянии внешней среды, подготовленные к
непосредственному использованию. И уже на основе этих данных
«начальство» – дирекция и плановики – формулирует задания, которые
засучив рукава бросаются исполнять остальные сотрудники.

ПРОГНОЗЫ: ПАЛЬЦЕМ В НЕБО

? «Атомная энергия ничуть не уступает современным взрывчатым веществам,
но ее использование, как представляется, совершенно безопасно» (У.
Черчилль, 1939).

? Я думаю, на мировом рынке можно будет продать штук пять компьютеров»
(Т. Уотсон, президент IBM, 1948).

? «Рентгеновские лучи – не более чем розыгрыш» (лорд Кельвин, 1900).

? «Человек не сможет подняться в воздух и через тысячу лет» (У. Райт,
1901, цит. по: Coffey, 1983).

Заметка из южноафриканской газеты: «Прогноз погоды необходимо
запрашивать непосредственно перед отбытием, поскольку погодные условия
непредсказуемы» (см.: Gimpl and Dakin, 1984: 125).

Аналитик министерства иностранных дел Великобритании в 1903–1950 гг.:
«Чуть ли не ежедневно ко мне в кабинет врывались озабоченные напуганные
личности с ужасными предсказаниями неминуемой войны. Всякий раз я
отказывался им верить. Ошибся я только дважды».

Мы утверждаем, что это опасное заблуждение. Да, оторванные от реальности
менеджеры вместе с погруженными в свои мысли плановиками не так уж часто
допускают имеющие необратимые последствия стратегические ошибки. Но по
большей части они вообще ничего не создают. Присмотритесь к деятельности
организаций, которые так ценят прогнозы и предсказания, и вы увидите,
что их руководители четко выполняют рекомендации приверженцев
планирования: абстрагируются от деталей. Опытные же стратеги, напротив,
придают им особое значение, погружаются в них, сохраняя при этом
способность извлекать из массы подробностей материал, необходимый для
выработки стратегии.

Но уязвимым оказывается и процесс обработки данных. Они нередко
запаздывают, далеко не всегда полны, имеют излишне обобщенный характер
(см. вставку «Уязвимые места обработки данных»). Вот почему менеджеры,
полагающиеся по преимуществу на формализованную информацию
(бухгалтерские отчеты, маркетинговые исследования, опросы общественного
мнения и т. д.), зачастую неспособны предложить эффективную стратегию.

Конечно же, мы далеки от утверждений о том, что непосредственные
впечатления свободны от искажений. Но если менеджеру приходится выбирать
между слухами о том, что сегодня его лучшего клиента видели на ланче в
обществе конкурентов, и фактом, что не далее как завтра его бизнес будет
погублен, как вы думаете, долго ли он будет колебаться и в чем будет
заключаться его первая реакция? Один-единственный разговор с
рассерженным клиентом может стоить большего, чем целые горы отчетов об
исследовании рынка просто потому, что отчеты в лучшем случае фиксируют
наличие проблемы, а клиент способен подсказать ее удачное решение.
Короче говоря, хотя обработанные данные могут дать пищу интеллекту, в
основе подавляющего большинства мудрых решений лежат непосредственные
впечатления.

УЯЗВИМЫЕ МЕСТА ОБРАБОТКИ ДАННЫХ

(приводится с сокращениями из: Mintzberg, 1994: 257–266)

Вера в то, что вооруженные системами планирования стратегические
менеджеры могут быть отделены от предмета своих усилий, основывается на
одном фундаментальном предположении: они получают всю необходимую им
информацию официальным путем. Хаотичный мир – с его помехами, слухами,
искажениями, субъективными впечатлениями – должен быть сведен к твердым
научным фактам, уточненным и подготовленным, обеспечивающим устойчивое
поступление в легко усваиваемой форме. Системы, носящие такие гордые
имена, как «информационные технологии», «стратегические информационные
системы», «экспертные системы», «тотальные системы» или же просто
«управленческие информационные системы», не имеют права не справиться с
этой функцией. К сожалению, в лежащем в основе деятельности такого рода
систем процессе обработки данных присутствуют уязвимые места.

1. Обработанная информация, как правило, ограничена рамками, ей не
хватает полноты, зачастую ответственные за ее предоставление сотрудники
оказываются не в состоянии уловить важные внеэкономические или
неподдающиеся количественному выражению факторы. Значительная часть
информации – столь необходимой для выработки стратегии – и вовсе не
может быть представлена в виде «обработанных фактов». Выражение лица
покупателя, настроения на производстве, тон голоса государственного
чиновника – все это может стать информацией для менеджера, но не
представляет никакой ценности для формальной системы. А потому менеджеры
тратят массу времени на создание собственных информационных систем,
которые учитывали бы все многообразие контактов и данные любого рода.

2. Большая часть информации носит обобщенный, не позволяющий эффективно
воспользоваться ею характер. Наиболее очевидное решение для
перегруженного информацией и действующего при постоянной нехватке
времени менеджера – обобщение информации. Прекрасный образец такого рода
мышления – организация компании General Electric до 1980 г. Прежде всего
в ней помимо подразделений и отделов были созданы так называемые
«стратегические бизнес-единицы» (СБЕ), а впоследствии «над ними» еще и
«сектора». Одна из причин такого дробления состояла в стремлении
повысить уровень обобщения данных для того, чтобы высшее руководство
получило возможность достаточно быстро «переваривать» всю необходимую
информацию. Проблема в том, что при таком уровне обобщении теряется не
только значительная часть предоставляемой информации, но зачастую и сам
ее смысл. В самом деле, что могут сказать руководству General Electric о
той сложнейшей организации, которую они возглавляют, обобщенные
сообщения по шести секторам? Конечно, неплохо полюбоваться «сверху» на
«лес» компании, но лишь до тех пор, пока не придет время рубить деревья.
Проанализировавший привычные для нескольких президентов США формы сбора
информации Р. Нойштадт так комментирует это обстоятельство: «Оценить
чей-то личный вклад президенту помогает отнюдь не представляемая в
обобщенном виде информация, но своеобразная амальгама данных и
впечатлений. Проникнуть в суть вещей помогают разного рода осязаемые
детали, которые в сознании президента складываются в некую единую
картину… Ему приходится «исполнять функции» директора своего
собственного центрального информационного управления» (Neustadt, 1960:
153–154, курсив наш).

3. Большая часть обработанной информации запаздывает настолько, что
использовать ее в разработке стратегии практически невозможно.
Необходимо время, чтобы информация «отстоялась», чтобы тенденции и
события проявили себя в качестве «фактов». Еще больше времени требуется
для того, чтобы факты были проанализированы, обобщены и «поданы» на стол
руководства в виде различного рода докладов и обзоров. Причем, если
доклады должны укладываться в некое расписание и поспеть к определенной
дате, для их подготовки требуется еще больше времени. Но ведь выработка
стратегии – процесс динамичный, часто предполагающий немедленную реакцию
на стимулы. Менеджеры не имеют права ждать обработанной информации, в то
время как конкуренты «уводят» наиболее выгодных клиентов.

4. И наконец, значительная часть обработанной информации на самом деле
не является столь уж надежной. Как правило, к таковой принято относить
непосредственные впечатления и необработанную информацию, так как они
якобы формируются под воздействием разного рода пристрастий и
предубеждений, а обработанная информация, напротив, является точной и
конкретной. Именно ее передают и сохраняют на электронных носителях. На
самом же деле так называемая обработанная информация может быть куда
менее достоверной, чем непосредственные впечатления. В процессе
количественной обработки неизбежны какие-то потери (пока «сработают» все
эти электроны). Каждый, кто когда-либо занимался количественными
измерениями – будь то подсчет процента брака на производстве или научных
публикаций в университете, – знает, как много разного рода неточностей и
искажений, как осознанных, так и неосознанных, привносится в этот
процесс. Как рассказывает в своей увлекательной книге, в которой
анализируется принятый в британской авиастроительной промышленности во
времена Второй мировой войны процесс планирования, Э. Девонс, несмотря
на «произвольные допущения, сделанные» при сборе данных, «если какая-то
цифра попадала в отчет… то вскоре она становилась “общепринятой” и
оставалась таковой до тех пор, пока у кого-нибудь не появлялись разумные
основания ее опровергнуть… Ну а уж если какие-то цифры называли
“статистикой”, то они приобретали авторитет и непогрешимость Священного
Писания» (Devons, 1950: ch. 7).

Эффективная стратегия объединяет действия и мышление, а значит, и
осуществление, и формулирование. Мы мыслим для того, чтобы действовать,
но в равной мере мы и действуем для того, чтобы мыслить. Мы испытываем
приемы на практике, и, если они срабатывают, они постепенно перерастают
в образцы, некие схемы действий, а затем и в стратегию. И это все вовсе
не хитрости неорганизованных людей, а самая суть стратегического
научения (см.: De Geus, 1988. Тот самый человек, который придумал лозунг
компании Shell: «Планирование – это обучение»).

Таким образом, стратегическое мышление ломает классическую дихотомию,
«разрешая» осуществлению информировать формулирование. Как мы отмечали в
предыдущей главе, либо тот, кто формулирует стратегии, должен принимать
участие в их реализации, либо же, наоборот, тот, кто внедряет стратегии,
должен оказывать воздействие на их создание (первая ситуация выражает
суть школы предпринимательства, вторая – школы обучения). Но в любом
случае процесс разработки стратегий должен приобрести черты диалога. А
посему, оставив на время тему стратегического планирования, мы поговорим
о стратегическом мышлении и его взаимосвязи с действием.

ОШИБКА ФОРМАЛИЗАЦИИ. На что на самом деле способны системы? Возможно ли,
что стратегическое планирование, пользуясь словами одного экономиста из
Стэнфордского исследовательского института, может «воспроизвести»
процесс «гениального предпринимательства»? (McConnel, 1972: 2).
Осуществима ли формализация процесса творчества? И кроме того, позволяет
ли проведенный анализ произвести синтез?

Вспомним, что стратегическое планирование подавалось нам не как помощь в
процессе создания стратегий или поддержка естественного хода процесса
управления (включая сюда и интуицию), но как выработка стратегии и некая
замена интуиции. Сторонники школы планирования долгое время утверждали,
что это и есть «наилучший способ» выстраивания стратегии. Но в отличие
от Ф. Тейлора плановики никогда всерьез не изучали процесс, который они
собирались усовершенствовать. Самая лучшая практика просто сводилась к
их практике. Если «руководство корпорации не будет достаточно
последовательно следовать дисциплине стратегического планирования, оно
подвергнет серьезной опасности либо просто сведет на нет перспективы
стратегического мышления», – писал П. Лоранж (Lorange, 1980), впрочем,
ничуть не затрудняя себя приведением хоть каких-то фактических
доказательств.

В самом деле, вспомним все эти некогда популярные графики
стратегического планирования и постараемся найти в них объяснения того,
как же на самом деле создаются стратегии. Вряд ли у нас получится хоть
что-нибудь, поскольку такие вопросы даже не ставились. Во всех этих
пространных рассуждениях о необходимости построения стратегии как
планового процесса вы не найдете ни слова о том, как на самом деле
работает мысль если не гениального предпринимателя, то хотя бы
обыкновенного компетентного стратега. В лучшем случае – или, скорее, в
худшем – вставлялась пара обведенных в рамку лозунгов: «Помните о
непредвиденных обстоятельствах!» или «Используйте интуицию!» (Malmlow,
1972). Очень полезные замечания, ничего не скажешь! Но ведь нельзя
разобраться в явлении, просто подчеркнув слова лектора или поставив
после них три восклицательных знака.

Исследования показывают (см. последующие главы), что создание стратегий
– невообразимо сложный процесс, включающий в себя самые изощренные и
тонкие, а временами – бессознательные, когнитивные и социальные
процессы. Это заставляет нас учитывать все виды информации, однако
многие из них не могут быть представлены в количественном виде и
доступны лишь тем стратегам, которые чувствуют под ногами твердую почву.
Стратегический процесс невозможно ни вогнать в жесткие рамки расписания,
ни пустить по накатанной колее. Эффективные стратегии неизбежно выявляют
новые качества организации. И даже когда они в значительной мере
являются предначертанными, то и тогда основываются не столько на
формальном планировании, сколько на неформальном провидении. Кроме того,
в создании по-настоящему новаторских стратегий одну из важных, если не
сказать ключевую, роль играет научение на основе внезапных озарений,
происходящих при благоприятном стечении обстоятельств, и удачные
незапланированные находки. Понятно, что такой процесс требует развитой
интуиции, способностей к творчеству и синтезу и еще много таких вещей,
которые с трудом уживаются с формальным плановым подходом. П. Лоранж с
таким же успехом мог задаваться вопросом: не нанесет ли жесткое
следование руководства корпорации дисциплине стратегического
планирования непоправимый ущерб перспективам стратегического мышления?

Фиаско стратегического планирования – это провал формализации, систем,
которые справляются с подобного рода заданиями гораздо лучше, чем люди
из плоти и крови. Это и фиаско попыток предсказать возможные отклонения
в процессе последовательного развития событий, подвергнуть
институционализации творческий процесс и заменить обработанными данными
непосредственное восприятие, втиснуть динамичные факторы в жесткие
временные рамки. Формальные системы могут, конечно, обрабатывать большее
количество информации – по крайней мере специальным образом
подготовленной, обобщать ее и накапливать. Но они никогда не смогут
сжиться с ней, понять ее и синтезировать.

С этой формализацией происходит нечто странное. Что-то такое, что
затрагивает самую суть деятельности компании, как бы «теряется по
дороге». Будучи всего лишь людьми, мы часто впадаем в заблуждение,
полагая, что можем овладеть процессом, просто разбив его на части и
выстроив для каждой из них отдельную процедуру, что зачастую просто
обессмысливает все наши действия. Когда мы пытаемся применить данный
метод и к некоторым другим процессам, включая научение и обучение,
творчество и т. п., возникает лишь видимость того, что мы сумели
подогнать их под какой-то график. Мы проиллюстрируем данную мысль на
примере грани формализации, графически изображенной на рис. 3.5.

Плановики и менеджеры должны всегда чувствовать грань: что может быть
заключено в формальные рамки, а что нет. Для того чтобы быть уверенными,
что на совещание прибудут все вызванные сотрудники, менеджер формализует
время и степень их участия. Ну а как насчет составления повестки дня –
для того, чтобы не терять драгоценного времени? Кажется вполне разумным
заняться и этим. А насчет процедур – для того, чтобы быть уверенным в
порядке дискуссии? Ну… В какой момент мы понимаем, что все идет по
плану, но при чем тут стратегическое мышление? Разбивка процесса
создания стратегии на составные части – к примеру, утром обсуждаются
цели, а в середине дня сильные и слабые стороны – может погубить
творческую дискуссию «в зародыше». Повторяем, что цель стратега состоит
не в анализе как таковом, а в синтезе. Попытка втиснуть стратегический
процесс в определенные жесткие рамки может попросту погубить его.

Л. Дзан разграничивал «системы, способствующие мышлению», и «системы,
которые пытаются все сделать сами» (Zan, 1987: 191). Процитируем одного
из руководителей компании Texas Instruments, который так отзывался о
системах компании: «Мы их забюрократизировали. Мы применяем их как
орудие контроля, а ведь это всего лишь вспомогательные инструменты»
(цит. по: Jelinek and Schoonhoven, 1990: 411). Во вставке
«Бюджетирование инвестиций против формирования стратегии» мы постараемся
показать, как в ту же ловушку попадает и процесс бюджетирования, а
именно – вспомогательный инструментарий становится тормозом на пути
стратегического мышления.

Таким образом, проблема стратегического планирования связана не столько
с какой-то отдельной категорией, сколько с самим процессом разбиения по
категориям. И никакой передвижкой рамок не устранить проблему, которая
коренится в самом факте их существования. Для выработки по-настоящему
новой стратегии необходимо выйти за рамки, создать новые перспективы и
комбинации. Шалтай-Болтай преподал нам один урок: не все то, что можно
разобрать на части, удастся потом собрать снова.

САМАЯ БОЛЬШАЯ ОШИБКА СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНИРОВАНИЯ. Ну вот, мы и подошли
к основной ошибке школы стратегического планирования, которая на самом
деле заключает в себе три рассмотренных нами выше ляпсуса. Поскольку
анализ отнюдь не тождествен синтезу, стратегическому планированию
никогда не суждено стать разработкой стратегии. Анализ может
предшествовать синтезу и поддерживать его. Он может следовать за
синтезом и способствовать его совершенствованию, подвергая декомпозиции
и формализации его последствия. Однако анализ никогда не заменит собой
синтез. Никакие разработки не позволяют путем опоры на формальные
процедуры предсказать сбои в последовательном развитии событий и
информировать изолированных менеджеров таким образом, чтобы они могли
создавать новые стратегии. Поэтому планирование – в большей мере, чем
обеспечение новыми стратегиями, – не может состояться без их априорного
создания.

Из всего вышесказанного правомерно сделать вывод, что стратегическое
планирование не соответствует своему наименованию. Точнее было бы его
назвать стратегическим программированием. Это занятие, безусловно,
полезно, когда необходимо – если в этом существует реальная потребность
– формализовать следствия реализации стратегий, которые формируются
каким-то иным образом. Но в любом случае термин «стратегическое
планирование» представляет собой явный оксюморон.

БЮДЖЕТИРОВАНИЕ ИНВЕСТИЦИЙ ПРОТИВ ФОРМИРОВАНИЯ СТРАТЕГИИ?

(приводится в сокращении из: Mintzberg, 1994: 122–133)

Бюджетирование капиталовложений – стандартная процедура, посредством
которой менеджеры (главы подразделений, функциональные менеджеры и др.)
представляют индивидуальные проекты для одобрения вышестоящими
инстанциями. Обычно они составляются в терминах расходов и доходов
(которые в совокупности показывают уровень прибыльности
капиталовложений), так что менеджеры более высокого ранга могут
сравнивать их и ранжировать, принимая лишь те, которые в данный момент
вписываются в приемлемые для фирмы объемы инвестиций. Поскольку импульс
идет снизу вверх, от менеджеров подразделений к руководству компании в
целом, составление смет также иногда называют восходящим стратегическим
планированием.

Однако анализ практики составления подобных бюджетов приводит нас к
весьма интересным выводам. Одно из ранних исследований – интенсивное
зондирование этих процессов в одной крупной дивизионализированной
компании – позволило выделить следующую тенденцию: старшие менеджеры,
как правило, санкционируют все достигшие их уровня проекты. «Решающим
моментом, – отмечает автор, – становилось то, направит ли группа
руководителей, обладающая правом выдвижения проектов, заявку именно тем
спонсорам, которые ею заинтересуются; в случае удачи далее никаких
особых препятствий на пути проекта уже не возникало» (Bower, 1970: 322).

В более позднем исследовании П. Марш и его коллеги провели тщательное
исследование трех фирм, которые, по отзывам наблюдателей, «собаку съели»
в распределении капиталов, и обнаружили полный набор проблем. Процедуру
руководства оказалось «весьма затруднительно классифицировать» (Marsh et
al., 1988: 22); рассмотрение проектов на совете директоров подразделения
в одной из фирм было определено как «жульничество», а в другой – как
«следование стереотипам» (23). «В тех случаях, когда возникали трудности
с точной количественной оценкой расходов и доходов, проекты просто
снимались с рассмотрения».

В исследовании бюджетного процесса в финских и шведских фирмах Г. Бромс
и Г. Гамберг обнаружили, что его участники «регулярно не дотягивают до
заявленных цифр» (объявляют о 25 %-ной норме возврата инвестиций, на
самом деле получая лишь где-то около 7 %). Авторы отмечают, что подобный
«самообман», все эти «заклинания» являются «социально принятым фактом»
(Broms and Gahmberg, 1987: 121).

Бюджетирование капиталовложений, следовательно, предстает как формальное
средство, прилагаемое не для стратегического планирования, а для
структурирования рассмотрения проектов и для информирования о них
руководства. Так, самые значительные инвестиции направляются на те
проекты, которые идут в русле существующих стратегий, что означает
полное отсутствие свежих стратегических идей. Иными словами,
поддерживаются лишь те стратегии, которые уже использовались ранее.
Конечно, некоторые проекты могут ломать установившуюся схему действий,
создавая прецеденты, которые приводят к изменению стратегии (спонтанным
образом). Но, к сожалению, у нас есть все основания подозревать, что
процедура бюджетирования капиталовложений устроена таким образом, что
она препятствует стратегическим переменам и стратегическому мышлению.

Составление бюджетных смет является расчлененным, а точнее –
расчленяющим процессом. Ожидается, что проекты будут предлагаться
подразделениями или отделами независимо. Любая связь, действующая через
цепь структурных единиц, для удобства формального анализа должна быть
проигнорирована. Но творческая стратегия синергетична по своей сути –
это реализация новых, дающих преимущество комбинаций, и бюджетирование
инвестиций может помешать ее развитию. «Если бы ключевые игроки
действовали лишь на основе рациональной и доступной финансовой
информации, то у нас до сих пор не было бы ни копировальных аппаратов…
ни самолетов, ни реактивных двигателей, ни телевидения, ни компьютеров…
и т. д. до бесконечности» (Quinn, 1980а: 171, 174).

Представьте себе старшего менеджера, который рассматривает предложения
по капитальным вложениям на основе только финансового плана. Возможно ли
стратегическое мышление, если информация поступает к нему по частям и
кускам, в обобщенной, оцифрованной и расчлененной форме? А теперь
представьте себя на месте спонсора, который рассматривает предлагаемые
проекты, сидя у себя за компьютером. От вас не требуют понимания
стратегии, как не ждут и заботы о будущем того или иного подразделения.
Все, что от вас требуется, – это количественное подтверждение тех шагов,
которые вы собираетесь предпринять; каждый из них «упакован» в
аккуратные пакеты для наибольшего удобства его рассмотрения вышестоящим
руководством.

В заключение отметим, что бюджетирование не только не согласуется с
формированием стратегии – более того, мешает последней. Но иногда,
несмотря на диктат плановой модели, оно оказывает непреднамеренное
воздействие и на стратегии.

ВНЕШНЯЯ СТОРОНА ИНСТРУМЕНТАЛИЗМА

(из Rigby, 1993: 15)

1. В каждом методе есть свои сильные и слабые стороны. Для того чтобы
добиться успеха, творчески использовать нужные методы в нужные моменты,
необходимо в полной мере знать и те и другие, а также побочные эффекты
каждого из них. Секрет состоит в том… чтобы понять, когда, как и какие
инструментальные средства использовать.

2. Инструментальные средства оцениваются по степени их пригодности, а не
по степени новизны.

3. Инструментальные средства для людей, а не люди для инструментальных
средств. Сторонники того или иного метода менеджмента расхваливают его
столь же громко, сколь безудержно его поносят противники. Истина в том,
что инструментальные средства ни при чем: процветающие и разваливающиеся
компании создают люди.

Контекст и научный вклад школы планирования

Но не стоит вместе с водой выплескивать и дитя стратегического
планирования. Плановики играют существенную роль в формирования
стратегии – правда, если они находятся не внутри черного ящика
формирования стратегии, а вокруг него, как это представлено на рис. 3.6.
Они могут быть аналитиками, обеспечивая поступление информации на вход
системы, в особенности те из них, кто склонен к обзорным исследованиям.
Они могут также тщательно исследовать стратегии на выходе из черного
ящика, способствуя повышению их жизнеспособности. Они могут также
выполнять функции катализатора (избегая при этом методов формального
планирования, разного рода указаний и распоряжений), поддерживая те
стратегические ходы, которые в наибольшей степени подходят данной
организации в данный момент. (А потому они непременно должны прочесть
эту книгу!) Мы имеем в виду, что организации безусловно нуждаются в
инструментарии, но инструментарии правильно применяемом (см. «Внешняя
сторона инструментализма»).

В случае необходимости (но только в этом случае!) плановики могут
заниматься и формальным планированием, но используя его исключительно в
качестве средства создания программ реализации выходящих из черного
ящика стратегий. Они могут быть кодифицированы, усовершенствованы,
переведены на язык частных программ для частных случаев, повседневных
планов и смет, а также использованы в качестве средств коммуникации и
контроля.

Конечно, творчески настроенные плановики иногда могут выступать и в
качестве стратегов (т. е. внедряться внутрь черного ящика). Но такая
позиция в большей степени зависит не столько от формализованных методов
планирования, сколько от личных знаний, творческих навыков и способности
к синтезу.

Одни из этих ролей более формально-аналитические, другие – менее.
Следовательно, организациям необходимо различать два типа плановиков,
которых условно можно назвать «левшами» и «правшами». «Левша» поощряет
творческое стратегическое мышление, он поднимает сложные вопросы,
старается выявить в потоке действий организации спонтанные стратегии.
«Правша» имеет дело с более формальным видом стратегического анализа,
преимущественно программированием явно предначертанных стратегий,
которые (надеемся, что наша дискуссия сделает это ясным) подходят,
скорее всего, только стабильному, предсказуемому контексту – или, что то
же самое, контексту, контролируемому организацией. Но когда наступает
эпоха серьезных перемен и ситуация становится гораздо менее стабильной,
предсказуемой и/или контролируемой, мы рекомендовали бы обратиться,
во-первых, к более свободным формам разработки стратегии, а во-вторых, к
плановику-«левше», а не к указаниям школы планирования.

Глава 4. Школа позиционирования

Построение стратегии как аналитический процесс

В науке, как и в любви, концентрация на технике нередко приводит к
импотенции.

    Бергер

В начале 1980-х гг. господствовавшие на поле стратегического менеджмента
экономические ветры унесли или по крайней мере «разогнали по углам»
большую часть традиционной предписывающей литературы. Школа
позиционирования признает многие исходные положения школ планирования и
дизайна и их фундаментальные модели, добавляя со своей стороны к их
содержанию два важных аспекта. Во-первых, она в буквальном смысле
подчеркивает значение стратегий самих по себе, а не только процесса,
посредством которого они формируются. И во-вторых, она уходит от
деклараций школы планирования и повторений модели школы дизайна: школа
позиционирования, фокусируясь на содержании стратегий, открыла для
всестороннего исследования предписывающую сторону стратегического
менеджмента.

Теперь-то ученым и консультантам было во что вонзить зубы: они получили
возможность заняться изучением наиболее адекватных организациям
стратегий и предписанием того, в каких контекстах они будут наиболее
эффективны. Таким образом, область, которой в начале 1980-х гг.
фактически присвоили наименование «стратегического менеджмента»,
получила толчок, вознесший ее на небывалые высоты. Чуть ли не ежедневно
проводились научно-практические конференции, множились различные курсы,
то тут, то там появлялись новые журналы и консультационные фирмы, так
называемые «стратегические бутики» – возникла целая «индустрия
стратегии». Принимая во внимание масштабы школы позиционирования, а
также то, что она и сегодня пользуется большим влиянием, в нашей книге
мы отводим ей весьма значительное место.

Появление М. Портера

Переломным для судьбы школы позиционирования стал выход знаменитой книги
М. Портера «Конкурентная стратегия» (Porter, 1980). Едва ли публикация
одной книги может ознаменовать появление новой школы, но то, что она
подействовала как очень сильный стимулятор, несомненно. К тому моменту
ученые и практики во многом разочаровались в школах дизайна и
планирования, повсеместно ощущалась потребность в новой прочной основе.
Так же, как небольшое возмущение может привести к внезапному застыванию
перенасыщенного раствора, так и «Конкурентная стратегия» связала воедино
интересы целого поколения ученых и консультантов. Последовала огромная
волна активности, которая быстро сделала эту школу доминирующей в своей
области.

Конечно, книга М. Портера была отнюдь не первой фундаментальной работой,
посвященной содержанию стратегий (более того, основное внимание в ней
уделялось не столько содержанию стратегий, сколько методикам проведения
конкурентного и отраслевого анализа). И ранее публиковались труды на эту
тему – прежде всего следует назвать работы таких авторов, как Д. Шендел
и К. Хаттен из бизнес-школы Краннерта Университета Пердью. Тот же М.
Портер позаимствовал многие идеи из отраслевой организации, области
экономики, рассматривающей указанные проблемы (но ученый делает акцент
на поведении не отдельных фирм, а отраслей). Здесь нам необходимо
вспомнить и авторов, посвятивших свои труды изучению военных стратегий,
на протяжении веков анализировавших стратегические преимущества и
ограничения вооруженных сил на примерах битв и сражений.

Исходные положения школы позиционирования

На самом деле имеется всего лишь одно существенное отличие школы
позиционирования от школ планирования и дизайна, но именно оно и
послужило толчком переориентации всей стратегической литературы. Мы
имеем в виду простую, но революционную мысль, которая – как, впрочем, и
любая подобная идея – имеет и плюсы, и минусы. Школа планирования, равно
как и школа дизайна, не ограничивает число стратегий, которые могут быть
использованы в конкретной ситуации. Школа позиционирования, напротив,
утверждает, что для каждой отрасли имеется ограниченное число стратегий,
которые могут принести желаемые результаты, т. е. ключевых стратегий.
Следование им позволяет компании занять выгодные рыночные позиции,
которые сами по себе обеспечивают защиту от атак конкурентов – настоящих
и будущих. Простота защиты заключается в том, что «окопавшиеся на
позициях» компании без особого труда получают доходы, значительно
превосходящие «заработки» соперников, что в свою очередь обеспечивает их
ресурсами для расширения, роста и укрепления позиций.

Приняв на вооружение эту логику, школа позиционирования разработала для
каждой отрасли ограниченное число если и не ключевых, то категориальных
стратегий, таких как, например, дифференцирование товара и концентрация
на определенном диапазоне рыночной деятельности. Такие стратегии были
названы генерическими.

Отказавшись от основного исходного положения школы дизайна о том, что
каждая стратегия должна быть уникальной, разработанной по
«индивидуальному» заказу организации, школа позиционирования создала и
«отшлифовала» ряд аналитических приемов, которые позволили подбирать
правильную стратегию к заданным условиям (которые также рассматривались
как генерические – например, зрелость или фрагментированность отрасли).
Итак, ключ к новому стратегическому менеджменту – направленный на
распознавание существующих взаимосвязей конкурентный и отраслевой
анализ. И поиск начался: для того чтобы определить наиболее эффективные
отраслевые стратегии, ученые проводили статистические исследования, а
консультанты в свой черед рекламировали клиентам стратегии-фавориты.

Как и в двух других предписывающих школах, формирование стратегии в
школе позиционирования рассматривалось как контролируемый, сознательный
процесс, в результате которого появляются хорошо продуманные, детально
разработанные еще до начала формальной реализации стратегии. Но в школе
позиционирования внимание концентрировалось на завершающем выборе
генерических стратегических позиций, а не на развертывании интегрируемых
и не очевидных стратегических перспектив (как в школе дизайна) и не на
детализированной координации всех плановых установок (как в школе
планирования). Кроме того, ее приверженцы поддерживали идею о том, что
стратегия предваряет структуру, но добавляли еще одну форму «структуры»
– отраслевую. Последняя, находясь на самом верху, «давит» на
стратегическую позицию компании, которая в свою очередь воздействует на
ее организационную структуру. Но в общем подход к стратегическому
процессу весьма напоминает культивируемые школой планирования принципы и
прежде всего – формализм и детализацию на стадии оценки внешних потерь и
прибылей (М. Портер, в частности, досконально исследовал этапы
конкурентного и отраслевого анализа).

Так же, как и в школе планирования, принципиальное руководство
реализацией стратегии возлагалось на главу фирмы, плановик же оставался
силой, скрывавшейся за «троном», этаким «серым кардиналом». Но сверх
того школа позиционирования подняла роль плановика еще на одну ступень.
В ней он стал еще и усердно занимавшимся расчетами аналитиком (зачастую
плановика нанимали по контракту из консультационной фирмы).
Предполагалось, что он изучает и сводит воедино массу обработанных
данных, на основе чего и рекомендует оптимальную генерическую стратегию.
Но – мы повторяемся, потому что это очень важно, – аналитик не создавал
стратегий (в действительности он даже не формулировал их) – он занимался
простым подбором. Можно сказать, что стратегии срывались с дерева
генерических стратегических возможностей\[5 - Один из авторов вспоминает
беседу с известным сторонником школы позиционирования, который весьма
скептически отнесся к нашему «пространному» комментарию о том, что число
возможных стратегий может быть неограниченным, ибо он не воспринял идею
отношения к разработке стратегии как к работе над изобретением, как к
игре в конструктор «Лего», а не как к складыванию пазлов.\].

Итак, еще раз кратко перечислим исходные положения школы
позиционирования:

1. стратегии представляют собой генерические, специфически общие,
рыночные позиции компаний, которые могут быть идентифицированы;

2. эти рыночные позиции (контекст) являются экономическими и
конкурентными;

3. таким образом, процесс формирования стратегии – это сделанный на
основе аналитических расчетов выбор одной определенной генерической
позиции;

4. основную роль в этом процессе играют аналитики, предоставляющие
результаты своих расчетов официально контролирующим выбор менеджерам;

5. следовательно, на «выходе» процесса организация получает «готовую к
употреблению» стратегию; структура рынка активно стимулирует
возникновение предначертанных стратегий позиционирования, которые в свою
очередь активно воздействуют на организационную структуру.

Ниже описываются три «волны» школы позиционирования, представленные: 1)
ранними трудами о военных стратегиях; 2) «консалтинговыми императивами»
1970-х гг. и 3) современными работами об эмпирических предположениях
(1980-е гг.). Третьей волне мы уделим особое внимание, а затем перейдем
к критическим замечаниям и обсуждению контекста школы.

Первая волна: основы стратегии в военных максимах

Если школа позиционирования фокусирует свое и наше внимание на выборе
стратегий как реальных позиций в конкурентных контекстах, следовательно,
«корни» ее уходят в глубины истории. Фактически речь идет о старейшей
школе формирования стратегии, основные принципы которой были заложены в
первых трактатах (вышедших из печати более двух с половиной тысячелетий
назад), в которых обсуждается выбор оптимальной стратегии в контексте
военного сражения (условия атаки противника, методы защиты собственных
позиций).

Наилучший, он же и самый древний (его появление датируется примерно
400-ми гг. до н. э.), он же один из самых известных трактатов
принадлежит перу Сунь-Цзы. Из более поздних произведений – до сих пор не
потерявшая своего значения работа Карла фон Клаузевица (1-я половина
XIX в.). Можно сказать, что эти авторы делали то, что делает школа
позиционирования сегодня: они очерчивали типы стратегий и соотносили их
с внешними, представлявшимися наиболее подходящими условиями. Но их
работа была недостаточно систематизированной – по крайней мере в
современном смысле этого слова, предполагающего прежде всего «выдачу на
гора» статистических данных. Так как и Сунь-Цзы, и К. Клаузевиц
предпочитали выражать свои умозаключения в повелительном наклонении, в
наше время их называют «максимы».

Сунь-Цзы

Трактат «Искусство войны» Сунь-Цзы (Sun Tzu, 1971) изучается и в наши
дни, особенно велико его влияние в Восточной Азии. (В наши дни китайцы
часто говорят, что «рынок – это поле битвы» \[Tung, 1994: 56\].) Мы
имеем дело с удивительно современной книгой, подтверждающей, что «ничто
не ново под луной». Некоторые из максим Сунь-Цзы носят общий характер,
например: «Покорить врага без боя – вот вершина мастерства» (77); другие
предлагают хитрые уловки, например: «Когда способен, притворись
неспособным; когда действуешь – бездействующим» или «Замани противника
на свою территорию, притворись побежденным и нанеси удар» (66). Но
встречаются максимы, которые по своему духу удивительно близки школе
позиционирования.

Во многом так же, как школа позиционирования делает особый акцент на
изучении отрасли, в которой работает компания, так и Сунь-Цзы
подчеркивал важность наличия у стратега информации о войсках противника
и месте сражения. Особое внимание он уделял выбору позиции: как
расположить войска по отношению к горам и рекам, какую местность
предпочесть для сражения, равнинную или возвышенную и т. п. Сунь-Цзы
также выделял такие разновидности генерических условий, как местность
рассеивания, центральная местность, пограничная местность и местность
труднопроходимая. В своих максимах он связал генерические стратегии с
каждым из видов генерических условий, например:

? …в местности рассеивания не сражайся; в местности пограничной не
останавливайся;

? в центральной местности заключай союзы с соседями; в местности
глубокой грабь (131).

Относительно численной силы Сунь-Цзы говорил:

? Если превосходишь противника в десять раз – окружай его… Если в пять
раз – атакуй его… Если у тебя вдвое больше сил – раздроби войска
противника на части…. Если силы равны – сумей с ним сразиться…. Если сил
меньше – будь готов отступить… Если силы во всех отношениях неравные –
будь готов уклониться от боя… (79–80).

Некоторые максимы предвосхищают то, что в современной школе
позиционирования называется «преимуществом первого хода»:

? Тот, кто первым является на поле сражения и ждет противника, чаще
всего исполнен сил; кто приходит позже и сразу же бросается в бой – тот
уже утомлен (96).

Но отрывки из работы Сунь-Цзы демонстрируют и то, насколько глубоко в
историю уходят корни «современной» школы позиционирования:

? Элементы военного искусства включают в себя: первое – измерение
пространства; второе – оценку количества; третье – расчет; четвертое –
сопоставление и пятое – оценку шансов на победу.

? Кропотливые расчеты – условие победы; недостаточные – возможность
поражения. Тот же, кто вообще не делает никаких расчетов, имеет
наименьшие шансы на победу (71)!

Кроме того, Сунь-Цзы, в отличие от большинства его современных
последователей, оценивает и границы генерического мышления:

? Музыкальных нот только пять, а мелодий так много, что всех их мы
никогда не услышим (91).

? …Как у воды нет постоянной формы, так и в войне не бывает постоянных
условий (101).

? …Одержав победу, я не повторяю свою тактику, а реагирую на
обстоятельства бесчисленными вариантами способов (100).

Карл фон Клаузевиц

Запад никогда не испытывал недостатка в военных мыслителях. Но ни один
из них не сравним с К. Клаузевицем (1780–1831), работы которого несут на
себе неизбежный отпечаток немецкой склонности к великим системам
мышления.

Теоретические разработки К. Клаузевица во многом базируются на анализе
Наполеоновских войн. В конце XVII – начале XVIII в. все, относящееся к
войнам, приобрело уже устоявшуюся форму. Армии многих стран состояли из
слабо мотивированных рекрутов под командованием офицеров (как правило,
выходцев из дворянства). Все следовали одной и той же схеме действий – с
армиями, практически идентичными по организации и тактике. Разница между
победой и поражением часто была относительно невелика. Одна сторона
атаковала, другая отступала, в конце дня встречались дипломаты и
какая-то часть территории передавалась из рук в руки. Это была игра с
редкими сюрпризами, стратегии которой были вариациями нескольких общих
тем, все стороны которых были общеизвестными и общепринятыми.

Коренные изменения в стратегии связаны с Наполеоном Бонапартом.
Французская армия под его командованием нередко одерживала победы над
численно превосходящим противником. Победы были не только военными, но и
интеллектуальными. Бонапарт продемонстрировал, насколько устарели
традиционные идеи об организации и стратегии. Как прусский офицер,
противник французов, а одно время их пленник, К. Клаузевиц получал
сведения о методах Бонапарта, как говорится, «из первых рук».
Интеллектуальный шок можно сравнить только с замешательством, которое в
недавнем времени пережили американские менеджеры перед лицом неумолимого
наступления японских конкурентов.

В своем трактате «О войне» К. Клаузевиц попытался предложить возможные
пути изменения устоявшихся взглядов на военную стратегию посредством
введения ряда гибких принципов управления войсками (von Clausewitz,
1989). В то время, как его предшественники рассматривали стратегию как
деятельность по разрешению проблем, К. Клаузевиц настаивал (в духе
современной школы дизайна) на том, что выработка стратегии представляет
собой неограниченную творческую деятельность, надлежащим образом
воспринимающую напряжение, конфликты и противоречия, неотъемлемо
присущие войне как одной из разновидностей человеческой и социальной
деятельности. В соответствии с его воззрениями стратегия призвана внести
некую упорядоченность в хаос, стратег стремится предугадать, какие формы
примет будущее. Одна из основных причин возможных ошибок в предсказаниях
– неизбежно возникающие в реальной жизни, как казалось бы,
незначительные трудности (или, как называет их К. Клаузевиц, «трения»).
Для того чтобы стратегия состоялась, необходимо сочетать организацию с
формальной командной цепочкой, в которой поступающие сверху приказы
выполняются без обсуждения. Такая организация должна также использовать
инициативу своих членов.

Трактат «О войне» включает в себя главы об атаке и обороне, о
маневрировании, о сборе информации и о ночных операциях. Книга довольно
объемная и местами непоследовательная, но неизменно восхищающая своими
яркими образами и метафорами.

В свете коварного влияния трений на действия военачальника невольно
возникают сомнения: а возможна ли реализация стратегии в принципе? К.
Клаузевиц отвечает на этот вопрос в духе школы позиционирования. Он
утверждал, что все стратегии выстраиваются из одних и тех же основных,
используемых в атаке, обороне и маневрах, «строительных блоков».
Основная задача стратега – открытие и реализация новых их комбинаций. В
каждой эпохе число возможных комбинаций ограничивается существующими
технологиями и социальной организацией. Спустя какое-то время такие
ограничения кажутся неизбежными и, следовательно, естественными.
Стратеги перестают задаваться вопросами, довольствуясь вариациями на
известные темы. И таким образом, остается только ждать появления великих
полководцев, таких как Наполеон, которые привнесут в стратегию нечто
новое путем создания неизвестных доселе комбинаций. Таких людей мало
потому что

…для того, чтобы принять важное стратегическое решение, военачальнику
требуется больше силы воли, чем в тактике. В последней вы действуете под
давлением ситуации… В стратегии… есть обширное поле для опасений… для
возражений и протестов – и, следовательно, для преждевременного
сожаления. В тактической ситуации по меньшей мере половину проблем можно
обозреть невооруженным взглядом, тогда как в стратегии обо всем
необходимо догадываться и все нужно предвидеть. О какой-либо твердой
уверенности, таким образом, не может быть и речи. Как следствие, когда
приходит пора перейти к действиям, большинство генералов оказываются
парализованными ненужными сомнениями (1989: 179).

Влияние учения К. Клаузевица на современные стратегические воззрения
рассматривается в книге полковника армии США Г. Саммерса «Стратегия:
вьетнамская война в контексте» (Summers, 1981). Г. Саммерс утверждает,
что во время войны во Вьетнаме пентагоновские стратеги игнорировали
фундаментальные основы стратегии и в первую очередь настойчиво
повторяемое К. Клаузевицем утверждение о том, что «война есть
продолжение политики другими средствами» (87). Это часто цитируемое
изречение обычно интерпретируется как подтверждение того, что
вооруженные силы подчинены гражданским властям. Но на самом деле оно
является предупреждением, что стратегия должна быть выведена из-под
влияния сиюминутных потребностей, что временный успех не должен вносить
путаницу в заранее просчитанные действия. Г. Саммерс также позаимствовал
понятие «трения», применяя его в рассуждениях о гибкости, энергичности,
настойчивости, вере в успех и уважительном отношении к противнику.
Плановики из Пентагона недооценили вьетнамцев, которые не только
выдержали жестокие авиационные и наземные удары вооруженных сил США, но
и сумели продолжить борьбу. Г. Саммерс попытался адаптировать идеи К.
Клаузевица к реальностям второй половины XX в. и проанализировать опыт
войны во Вьетнаме в терминах «принципов войны» (см. «Базирующиеся на
основе учения К. Клаузевица принципы армии США»).

БАЗИРУЮЩИЕСЯ НА ОСНОВЕ УЧЕНИЯ К. КЛАУЗЕВИЦА ПРИНЦИПЫ АРМИИ США

Устав оперативной службы армии США 1962 г. («эры Вьетнама») (Summers,
1981: 59–97) Цель. Каждая военная операция должна иметь четко
сформулированные, твердые и реальные цели. Конечная цель войны –
уничтожение вооруженных сил противника, преодоление его воли к борьбе…

Наступление. Наступление направлено на получение решающих результатов и
сохранение свободы действий, что позволяет командиру проявить инициативу
и навязать свою волю противнику… Командир может быть вынужден
обороняться, но оборона должна сознательно восприниматься лишь как
временное средство.

Численное превосходство (иногда называемое концентрацией сил). Для
достижения главной цели необходимо сосредоточить силы, численно
превосходящие войска противника, в нужный момент и нужном месте…

Экономия сил. Умелое и расчетливое использование боевых сил даст
возможность командиру выполнить задание с минимальной затратой ресурсов.
Данный принцип… подразумевает не экономию, а, скорее, расчетливое
распределение имеющихся в наличии боевых сил…

Маневры (или гибкость)… Целью маневра является такое расположение сил,
которое ставит противника в относительно неблагоприятную позицию…
Успешный маневр требует гибкой организации, административной поддержки,
командования и контроля…

Единство командования… Единство командования достигается единством
усилий, которое в свою очередь есть результат всех направленных на
достижение общей цели согласованных действий всех вооруженных сил. Один
из методов достижения согласованности – сотрудничество, но наилучший –
наделение командира требуемой единоличной властью.

Безопасность… Безопасность достигается принятием мер, направленных на
предотвращение неожиданностей, сохранение свободы действий и
воспрепятствование получению противником информации о силах союзников…

Неожиданность… Неожиданный удар наносится в таком месте, в такое время и
таким образом, чтобы противник понес наибольший урон…

Простота… Простые, последовательные планы и четкие, краткие приказы
сводят к минимуму недопонимание и неразбериху. При прочих равных
условиях предпочтение должно отдаваться простейшему плану.

Обратите внимание на согласованность этих принципов с общими принципами
предписывающих школ стратегического менеджмента. И там, и тут особо
подчеркивается потребность в хорошо продуманной стратегии, в
централизации власти при ее разработке или по крайней мере при ее
реализации, а также необходимость сохранения простоты стратегии и
придания стратегическому управлению упреждающего характера.

У цивилизованных людей неприязнь к войне заложена генетически. Но как
продемонстрировала первоначальная беспомощность союзников в отражении
военной агрессии нацистов, отвращение от войны чревато огромными
человеческими и материальными потерями. Разработке стратегий, которые
могли бы свести к минимуму продолжительность и стоимость войны,
посвящены труды британского теоретика Б. Лидделл-Харта, утверждавшего,
что основная цель стратегии – неожиданные действия, которые позволяют
вывести противника из равновесия и подорвать его способность к
противодействию. Автор неоднократно подчеркивал и важность «обходных
маневров», которая выражена в «двух простых максимах»:

? нет оправданий генералу, посылающему войска в лобовую атаку на
укрепленные позиции противника;

? равновесие противника должно быть нарушено не в ходе, а перед
решительным наступлением (Liddell-Hart, 1967: 164).

Корпоративные битвы

Некоторые пишущие на тему стратегий в бизнесе авторы подхватили дух и
даже букву военных максим. Так, Б. Джеймс описывал «военный опыт \[как\]
настоящую золотую жилу апробированных в боевых условиях конкурентных
стратегий» (James, 1986: 56) и видел в них «значительное сходство» с
бизнесом, «в смысле устрашения, наступления, обороны и союзничества», а
также в использовании «разведданных, оружия, организации работы тыла и
связи, подчиненных единственной цели – противоборству» (45–46). В
учебнике по корпоративной стратегии Р. Кац также опирается на
«милитаристские» максимы – такие как, например, «всегда опережай
противника на ход вперед» и «основной стратегией для всех компаний
должна быть концентрация ресурсов в той области, в которой она имеет или
может максимально быстро развить решающее преимущество перед
соперниками» (Katz, 1970: 349–350), добавляя:

Для крупной компании:

А. Решающую роль играет планирование.

Б. Избавьтесь от крошек!

В. Берегите силы компании и стабильность

Для небольшой компании:

А. Атакуйте когда противник отступает.

Б. Не гонитесь сразу за всеми «зайцами».

В. Будьте как можно незаметнее.

Г. Быстро реагируйте.

    (1970: 302–303)

Пожалуй, наиболее изощренно применяет военный опыт к анализу практики
бизнеса Дж. Куинн (прежде всего см. Quinn, 1980a: 155–168). По Куинну:
«эффективная стратегия развивается вокруг нескольких ключевых концепций
и направлений, которые придают единство, сбалансированность и
сфокусированность», а также «ощущение своей позиции по отношению к
сильному конкуренту» (162, 164). Осуществление стратегии предполагает
«проведение разведки боем и действия, направленные на растяжение обороны
противника, концентрацию сил, проведение атаки и овладение избранным
сегментом рынка, который используется как плацдарм, на котором “наши”
перегруппировывают силы так, чтобы добиться превосходства уже на более
широком поле…» (160–161). В табл. 4.1 представлены некоторые из
встречающихся в работе Дж. Куинна термины военной стратегии.

Максимы о максимах

Военные максимы безусловно интересны и в определенном смысле полезны. Но
относиться к ним следует с осторожностью, ибо язык максим одновременно и
ясный, и неопределенный. Поэтому мы предлагаем наши собственные максимы
о максимах:

? большинство максим очевидны;

? очевидные максимы нередко бессмысленны;

? очевидные максимы противоречат другим, не менее очевидным (например, о
концентрации сил и сохранении гибкости).

Таким образом,

? остерегайтесь максим.

Вторая волна: поиск консалтинговых императивов

Школа позиционирования буквально создана для консультантов. Сотрудник
консалтинговой фирмы приходит к клиенту и, не обладая какими-то особыми
знаниями бизнеса, анализирует экономические показатели, затем,
«пожонглировав» набором генерических стратегий (основными строительными
блоками), составляет отчет, оставляет в бухгалтерии счет за услуги и
уходит. С начала 1960-х гг. то тут, то там стали появляться так
называемые «стратегические бутики», настоящий подъем которых пришелся на
1970–1980-е гг. Каждый из бутиков нашел свою нишу на рынке концепций, и
каждый из них рекламировал свои собственные теории позиционирования.

В некотором смысле они стали продолжателями дела военных максим.
Современные авторы также пытаются привести в систему жизненный опыт
(также занимаются расчетами), но зачастую интерпретируют его слишком
узко. Многие из них с легкостью проходят мимо идей максим, превращая их
в маркетинговых целях в императивы (возможно, нам следует сказать в
максимумы). К примеру, показатель принадлежащей товару компании доли
рынка превратился в нечто вроде чаши Грааля.

Но до начала бума «бутиков стратегий» проблемы стратегий как таковых
находились где-то на периферии внимания бизнес-консультантов. Так,
компания McKinsey четко ориентировалась на высший менеджмент, а фирмы,
подобные SRI, продвигали методики планирования. Коренные изменения в
отношении к стратегиям связаны с деятельностью Boston Consuling Group
(BCG) и предложенными ее сотрудниками концепциями матрицы рост-доля
рынка и кривой опыта. Значительный вклад внесла и разработанная по
заказу General Electric база данных продаж PIMS. Здесь, как и в случае с
BCG, основа была эмпирической, но с пристрастием к императиву – найти
«единственно верный путь».

BCG: устойчивость соотношений рост-доля рынка

Матрица рост-доля рынка была частью «портфельного планирования», т. е.
направления исследования распределения фондов в соответствии с
потребностями различных направлений бизнеса в диверсифицированной
компании. До ее появления деятельность корпорации во многом определялась
потребностями управления капиталовложениями и показателями эффективности
инвестиций. Появление матрицы рост-доля рынка позволило ввести выбор в
рамки системы. Ниже и на рис. 4.1 мы представляем эту методику в
интерпретации Брюса Хендерсона – человека, который создал BCG.

Условие преуспевания компании – наличие у нее портфеля товаров,
характеризующихся различными темпами роста объемов продаж и различными
долями рынка. Содержание портфеля – функция баланса денежных потоков.
Очевидно, что обеспечение роста объемов продаж товара требует постоянных
вливаний денежных средств, товары же, объем продаж которых
характеризуется низкими темпами роста, генерируют избыточные денежные
потоки. Компания, как правило, нуждается и в тех и в других видах
товаров.

Объемы сопряженных с товарами денежных потоков определяются следующими
правилами.

? Чистая прибыль и имеющиеся денежные средства есть функция доли рынка.
Высокий уровень прибыли и значительная доля рынка всегда сопутствуют
друг другу. Это итог общих наблюдений, объясняемый кривой опыта.

? Рост требует вливания денежных средств для финансирования
дополнительных активов. Дополнительные денежные средства, требуемые для
поддержания доли рынка, есть функция темпа роста.

? Высокая доля рынка должна быть заработана или выкуплена. Покупка долей
рынка требует дополнительных инвестиций.

? Ни один из товарных рынков не может расти бесконечно. Отдача от роста
должна поступать в период замедления роста, иначе на нее не стоит и
рассчитывать. Отдача – это денежные средства, которые не могут быть
инвестированы в тот же самый товар.

Товары с высокой долей рынка на медленно растущих рынках – это «денежные
дойные коровы» (см. рис. 4.1), которые приносят большой объем денежных
средств, превышающий необходимые для поддержания их доли рынка
реинвестиции. Нет ни потребности, ни необходимости вкладывать получаемый
избыток в генерировавшие его товары. В действительности, если норма
возврата превышает темпы роста, денежные средства не могут неограниченно
реинвестироваться.

Товары с низкой долей рынка на медленно растущих рынках – это «собаки»,
которые приносят некую прибыль, но она должна быть полностью
реинвестирована в поддержание доли их рынка. Наиболее целесообразное
решение – отказ от производства такого товара.

Все товары в итоге превращаются либо в «дойных коров», либо в «собак».
Ценность товара всецело зависит от того, удастся ли ему завоевать
лидирующие рыночные позиции до того, как темпы роста рынка начнут
уменьшаться.

Товары с низкой долей рынка и высокими темпами роста относятся к
«трудным детям», как правило, требующим намного больше средств, чем они
в состоянии самостоятельно генерировать. В отсутствие дополнительных
инвестиций они «отстают в развитии» и «умирают». Если получаемые
денежные средства не позволяют расширять принадлежащую «детям» долю
рынка, то по мере замедления темпов роста рынка они превращаются в
«собак». «Трудные дети» требуют больших денежных инвестиций для покупки
доли рынка. Товар с низкой долей на быстрорастущем рынке является обузой
до тех пор, пока он не станет лидером.

Товар с высокой долей рынка на быстрорастущем рынке входит в категорию
«звезд», и, как правило, приносит именно ту прибыль, на которую
рассчитывала компания, но с генерацией денежных потоков дело обстоит
сложнее. Если он останется лидером, то компания вправе ожидать огромного
притока денежных средств в тот момент, когда рост рынка замедлится и
потребность в реинвестициях сократится. Угасающая «звезда» постепенно
«перерождается» в «дойную корову» – обеспечивающую большие объемы
продаж, высокую прибыль, высокую стабильность, безопасность и излишек
денежных средств, которые можно вкладывать куда угодно…

Необходимость наличия бизнес-портфеля, таким образом, очевидна. Каждой
компании необходимы товары, которые требуют вложения в них денежных
средств. Каждой компании необходимы товары, которые генерируют денежные
средства. И каждый товар должен в итоге превратиться в источник денежных
средств; в противном случае он ничего не стоит.

Только диверсифицированная компания со сбалансированным портфелем может
использовать свои силы для правильной капитализации возрастающих
возможностей (см. последовательность шагов, ведущих к успеху, на
рис. 4.1). В сбалансированный портфель входят:

? «звезды», обладающие высокой долей на быстрорастущем рынке, что
гарантирует их успех в будущем;

? «денежные дойные коровы», поставляющие фонды для будущего роста;

? «трудные дети», условием превращения которых в «звезды» выступает
дополнительное финансирование;

? «собаки» не обязательны; они являются доказательством ошибок либо при
занятии лидирующих позиций во время периода роста рынка, либо при
попытке выхода с рынка и сокращения убытков (Henderson, 1979: 163–166).

Обратите внимание на редукционистскую природу этой методики. BCG взяла
за основу две категории классической модели школы дизайна (внешняя среда
и внутренние возможности), выбрала для каждой по одному ключевому
параметру (темпы роста рынка и относительная доля рынка), расположила их
вдоль двух осей матрицы, поделив на категории «высокие» и «низкие», а
затем на каждый квадрант матрицы навесила по «ярлыку» четырех
результирующих генерических стратегий. Вероятно, все, что остается
сделать компании, – это схематично представить свои условия и выбрать
стратегию или по крайней мере последовательность стратегий, а затем
«обойти» матрицу, перебрасывая предписанным образом деньги от одного
бизнеса к другому. Действительно, очень просто – проще, чем рецепт из
поваренной книги, ибо для приготовления какого-либо блюда обычно
требуется наличие многочисленных ингредиентов.

Однако, как указывал Джон Сигер в своей колоритной, но очень
недружелюбной по отношению к подобным матрицам статье, ведь бывает и
так, что «звезда» оказывается черной дырой, в то время как «собака»
может оказаться лучшим другом корпорации (Seeger, 1984). И «коровы»
могут выдавать не только всем известный товар под названием «молоко», но
одновременно и новый – под названием «телята», правда, только в том
случае, если фермер пожелает время от времени инвестировать средства для
привлечения внимания быка к своим коровам. BCG имеет возможность
обогатить свою пеструю смесь метафор, так как в тяжелые для себя дни
компания вполне способна перепутать обычную «дойную корову» с курицей,
несущей золотые яйца.

BCG: опыт применения

Появление «кривой опыта» как категории датируется 1936 г. (см. Yelle,
1979). Использовавшие ее исследователи пришли к выводу, что при удвоении
совокупного объема выпуска некоего товара издержки его производства
уменьшаются на определенный процент (обычно от 10 до 30 %). Иными
словами, если производство первого образца стоит \$10, то второго
(исходя из 20 %) – \$8, четвертого – \$6,40 и т. д., а десятимиллионный
должен быть на 20%дешевле пятимиллионного. Короче говоря, фирмы учатся
на собственном опыте – с постоянным коэффициентом роста. На рис. 4.2
представлен заимствованный из публикации BCG пример кривой опыта.

Идея интересная. Кривая опыта предполагает, что при прочих равных
условиях компания, первой прорвавшаяся на рынок, может резко увеличить
объем и получить ценовое преимущество перед конкурентами (очевидно, при
прочих равных условиях). С другой стороны, широкое применение кривой
опыта часто приводит к концентрации внимания на объемах производства как
конечной цели. В таких случаях важнее всего становится масштабная шкала;
компании вдохновляются на управление опытом напрямую. Предлагают,
например, урезать цены для того, чтобы раньше других захватить долю
рынка и таким образом опередить конкурентов при «спуске» по кривой
опыта. В результате роста популярности этой методики и матрицы рост-доля
рынка американский бизнес на какое-то время оказывается захваченным
навязчивой идеей лидерства на рынке.

PIMS: от данных к официальным заявлениям

Аббревиатура PIMS расшифровывается как воздействие рыночных стратегий на
прибыль (Profit Impact of Market Strategies). Разработанная в 1972 г.
для General Electric, а впоследствии превратившаяся в автономную базу
данных о продажах, PIMS-модель идентифицировала ряд стратегических
переменных (таких, как интенсивность инвестиций, рыночная позиция,
качество товаров и услуг), которые использовались для оценки ожидаемой
отдачи от инвестиций, доли рынка и прибыли (см. Schoeffler et al., 1974;
Schoeffler, 1980; Buzzell et al., 1975). На основе методики PIMS была
создана база данных, содержавшая информацию о нескольких тысячах
американских компаний, которые сначала заплатили исследователям деньги,
затем предоставили финансовую отчетность и в результате смогли сравнить
свои позиции с положением конкурентов и представителей других отраслей.

Создатель PIMS С. Шоффлер утверждал, что «бизнес-ситуации во многом
схожи между собой, так как следуют одним и тем же законам рынка»,
поэтому «обученный стратег может успешно действовать в любом виде
бизнеса». Иными словами, «характеристики товара не имеют никакого
значения» (Schoeffler, 1980: 2, 5). В продолжение своей мысли С. Шоффлер
дает определение, кого из стратегов следует назвать «хорошим парнем», а
кого – «плохим». Интенсивность инвестиций «обычно оказывает
отрицательное воздействие на процентные показатели прибыльности и на
общий поток денежных средств» (норма рентабельности инвестиций (ROI)
снижается), в то время как на долю рынка она «оказывает положительное
влияние».

Но попытки обнаружить корреляцию между переменными (такими, как доля
рынка и прибыль (но не «прибыльность»!)) – это одно, а поиск
причинно-следственных связей и превращение их в императив – совсем
другое. Данные – это еще не официальный отчет компании. Обусловливает ли
высокая доля рынка объем прибыли, или же высокие прибыли позволяют
расширить долю рынка (поскольку крупные фирмы могут позволить себе
«купить» долю рынка)? Или – что более вероятно – к тому и к другому
приводит нечто иное (например, высокий уровень обслуживания
покупателей)? Доля рынка – зто награда, но никак не стратегия!

PIMS, равно как и BCG, с их явным пристрастием к крупным, прочно
«стоящим на ногах» фирмам (у которых есть деньги для того, чтобы
заплатить за базу данных и за общение с консультантами), по-видимому, не
смогла разграничить такие понятия, как «попасть туда» и «быть там»
(«остаться там»). Вполне возможно, что молодые, агрессивные фирмы,
следующие стратегиям быстрого роста, бывают слишком заняты для того,
чтобы заполнить анкеты PIMS, а компании из развивающихся отраслей – с их
беспорядочным набором то появляющихся, то исчезающих товаров – не
способны поведать BCG не только о том, какие доли рынка принадлежат им,
но даже то, в чем конкретно состоит их «бизнес».

Общий результат всего этого состоит в том, что многие из следовавших
простым императивам школы позиционирования второй волны компаний пошли
на дно – совсем как тот вошедший в поговорку пловец, который утонул в
озере на глубине 15 см (см. Hammermesh, 1986).

Третья волна: развитие эмпирических утверждений

Так называемая третья волна школы позиционирования начиналась с
маленького ручейка публикаций в середине 1970-х гг., который вскоре
превратился в бурный, доминирующий в научной литературе и практике
стратегического менеджмента поток систематических эмпирических поисков
взаимосвязей между внешними условиями и внутренними стратегиями
компаний. Исчезла вера в наставления и директивы – по крайней мере
относительно содержания стратегий (если не процесса их осуществления).
Вместе с тем пришло убеждение в том, что открытие идеальных для заданных
условий стратегий возможно лишь с помощью систематических исследований.

Вышедшую в 1980 г. книгу М. Портера «Конкурентная стратегия» мы
оцениваем как один из самых громких призывов к такого рода
исследованиям. Этой теме посвящена и докторская диссертация М. Портера,
которую он защитил на экономическом факультете Гарварда в промежутке
между лекциями для соискателей степени МВА и преподаванием в местной
бизнес-школе. Таким образом он приблизился к области экономики, носившей
название «отраслевая организация» – «систематическому и относительно
скрупулезному («подходу к промышленному анализу»), подкрепленному
эмпирическим опытом» (Porter, 1981: 611), – и представил ее так, чтобы
занимающиеся разработкой корпоративных стратегий индивиды смогли
воспользоваться ее практическими приложениями. По мнению М. Портера,
стратегия бизнеса должна основываться на структуре рынка, на котором
оперирует компания.

По сути, М. Портер позаимствовал основной подход школы дизайна, применив
его к внешней, или отраслевой, среде. (В итоге, как мы увидим в одной из
последующих глав, это дало начало встречному движению, когда акцент
переносится на внутреннюю ситуацию, – так называемому «базирующемуся на
ресурсах» взгляду на фирму.) Таким образом, М. Портер выстраивал свою
теорию на основе уже широко признанного восприятия стратегии как
дизайна, в то время как процедуры, им предлагаемые, во многом были
проникнуты духом школы планирования. Ко всему этому он добавил прочный
багаж знаний по организации отрасли, в результате чего получилась
мощная, поистине «гремучая» смесь, взрыв которой (выход книги из печати)
задел за живое и академические, и деловые круги.

Работы М. Портера (за его книгой 1980 г. последовала и другая, под
названием «Конкурентные преимущества» (1985)) предлагали скорее
фундамент, нежели каркас; иными словами, скорее набор концепций, на
основе которых возможно «новое строительство», чем интегрированную
структуру с ее собственными требованиями. К наиболее выдающимся из этих
концепций относятся модель конкурентного анализа, набор генерических
стратегий и понятие о ценностной цепочке.

Модель конкурентного анализа М. Портера

В модели конкурентного анализа М. Портера представлены внешние для
организации силы, определяющие уровень отраслевой конкуренции
(рис. 4.3).

? Угроза со стороны новичков рынка. Отрасль напоминает клуб, право на
участие в котором предполагает преодоление «входных барьеров», таких как
обусловленная ростом масштаба деятельности экономия, требования к
основному капиталу и лояльное отношение клиентов к известным торговым
маркам. Высокие барьеры стимулируют создание уютного клуба с
дружественной конкуренцией; низкие – приводят к формированию
высококонкурентной группы, в которой вам при случае немедленно «отдавят
ногу».

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(http://www.litres.ru/brus-alstrand/genri-mincberg/zhozef-lampel/strategicheskoe-safari-ekskursiya-po-debryam-strategicheskogo-menedzhmenta/)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Дж. Миллер утверждает, что такое ограничение зависит от количества
«битов» информации, которыми мы можем оперировать, вынося «абсолютные
суждения», и от количества «порций» информации – комбинаций битов – в
«промежуточной памяти».

2

Интересный вариант предлагает А. Мартине, подразделяющий стратегический
процесс на телеологию, социологию, идеологию и экологию (Martinet,
1996); Ж. Лориол сводит наши десять школ к этим четырем (Lauriol, 1996).
Интересную, на наш взгляд, классификацию предлагает и Э. Боумен (Bowman,
1995).

3

«На первой стадии, т. е. в процессе постановки задач, как правило,
происходит идентификация важнейших альтернативных стратегий: куда или,
иначе говоря, в каком стратегическом направлении должна двигаться фирма
в целом и ее подразделения» (Lorange, 1980: 31).

4

См. обзоры в Bresser and Bishop, 1983; Shrader, Taylor and Dalton, 1984;
Lorange, 1979; Boyd, 1991. Более подробно о ситуации в General Electric
см. Hamermesh, 1986; Wilson, 1994.

5

Один из авторов вспоминает беседу с известным сторонником школы
позиционирования, который весьма скептически отнесся к нашему
«пространному» комментарию о том, что число возможных стратегий может
быть неограниченным, ибо он не воспринял идею отношения к разработке
стратегии как к работе над изобретением, как к игре в конструктор
«Лего», а не как к складыванию пазлов.
