---
home: true
heroImage: /hero.png
actionText: Давайте начнем →
actionLink: /guide/getting-started.html
footer: MIT Licensed | Copyright © 2018 — present Evan You
---

<!-- <div style="text-align: center">
  <Bit/>
</div> -->

<div class="features">
  <div class="feature">
    <h2>Время</h2>
    <p>Minimal setup with markdown-centered project structure helps you focus on writing.</p>
  </div>
  <div class="feature">
    <h2>Отношения</h2>
    <p>Enjoy the dev experience of Vue + webpack, use Vue components in markdown, and develop custom themes with Vue.</p>
  </div>
  <div class="feature">
    <h2>Выбор</h2>
    <p>VuePress generates pre-rendered static HTML for each page, and runs as an SPA once a page is loaded.</p>
  </div>
</div>
<div style="text-align: center">
  <h3>Что Я ищу?</h3>
  <h3>Интересные и сложные задачи!</h3>
</div>
<div style="text-align: center">
  <p style="text-align: left">Мозг — это, конечно, не мышца, но все же он нуждается в постоянных тренировках, чтобы находиться в тонусе, быть способным решать самые сложные жизненные задачи и быстро реагировать. Один из самых простых способов поддерживать «серое вещество» в форме — загадки и головоломки.</p>
  <p style="text-align: left">Ага! Что? Уже пора смеяться? Или прямо таки  —  ржать!? Мозгу? Головоломки? Еще скажите кроссворды ... А, ведь такой чепухой полон весь top-интернет...</p>
  <p style="text-align: left">Раз затронул эту тему, скажу: Мозг — это, конечно, не мышца (привет мистеру Очевидность) и, да, только регулярная нагрузка позволит не деградировать.</p>
  <p style="text-align: left">А Вы знаете, что каждые 10 лет человек теряет 10 IQ, в среднем? А кто-то больше. Кто-то меньше.</p>
  <p style="text-align: left">Вот, чтобы быть среди лучших, нужно:</p>
  <ul>
    <li style="text-align: left">в сроки, вписываясь в бюджет делать то, что требуется;</li>
    <blockquote style="text-align: left">а ни как Архимед нырял в ванную, изобретая нечто фундаментальное, когда царь просил его создать конкретное оружие против персов(цитата из мультфильма: не цепляйтесь к мелочам этой истории)</blockquote>
    <li style="text-align: left">Сделать дело, хорошо структурируя документацию и другую информацию;</li>
    <li style="text-align: left">И так-таки, работая с хорошо структурированной информацией(!);</li>
    <blockquote style="text-align: left">а не просто почитывая детективы руководствуясь мотивацией: чтоб мозг не забывал работать;</blockquote>
    <li style="text-align: left">работая в сжатые сроки и в ограниченных ресурсах;</li>
    <li style="text-align: left">выполняя задачи не «для себя» и не «как мне хочется и удобно»;</li>
    <li style="text-align: left">взрывая борьеры своих компитенций, как Сергей Бубка брал всё новые высоты в своём профессиноализме.</li>
    </ul>
    <p style="text-align: left">Так закалялась сталь.</p>
    <p style="text-align: left">Так становятся великим конструктором, режиссером, актером.</p>
    <p style="text-align: left">Не через постель. Не по блату. Ни как. Только так.</p>
    <p style="text-align: left">А все кто не согласен, добро пожаловать на сайты троль.xyz, падонак.рф etc — и прочь от сюда!</p>
</div>
<div style="text-align: center">
  <h3>Каждый проект — это много самых разных сложных задач.</h3>
  <h3>Возможность внедрить самые передовые решения и технологии.</h3>
  <p style="text-align: left">Моделируем процесс обсуждения ТЗ между бизнес-заказчиком и специалистом. Да-да, Я помню это личный, скажем так, персональный сайт, но это не значит,что Я работаю один, отнють. Мы разбираем примеры противоречий с Заказчиком при реализации требований и разбираем пути решения, возможности роста, угрозы.</p>
  <p style="text-align: left">Да, SWOT-анализ - сильные, слабые, возможности, угрозы. Рабочие модели SWOT-анализа, значит план обсуждения, например: СУСВ(сильные стороны, угрозы вашего бизнеса, слабые стороны, возможности вашего бизнеса, - обсуждение); СУ-СУ-ВУ-УС-УС-УВ(сильные, но угрозы; слабые, но угрозы; возможности, но угрозы; угрозы, но слабые; угрозы, но сильные; угрозы, но возможности вашего бизнеса, - конструктивно строим диалог, в форме брейн-шторма и др.), а дальше ... Что дальше? выже не думали, что ответ на «любой вопрос» и «любого бизнеса» будет в первом абзаце сайта, ох, или втором, не важно. Дальше? Что будет дальше? Отвечу анекдотом:
  </p>
<blockquote style="text-align: left">
<strong>на экзамене по высшей математике: — Какой билет?  —  Теорема Каши о Замкнутом Контуре ...  —  Отлично! Отвечайте!  —  Берем контур ... — Отлично! Уже пол-дела! — Ставим точку ... ... — Отлично! Ну, что же вы молчите? Почти всё рассказали. Ну! — Ну... Ну... Ну, и понеслась!!!!!</strong>
</blockquote>
  <p style="text-align: left">SWOT-анализ эффективен при осуществлении начальной оценки текущей ситуации, однако он не может заменить выработку стратегии или качественный анализ динамики.</p>
  <p style="text-align: left">Человек не далеко ушел от своих предков «дологической эры», мифы для «мифологической эры» были нормой, но и теперь запоминают лучше «мифы» — анекдот один из них. Полагаю, что и тогда запоминались хорошо «мифы» с элементами хорошей драмотургии, юмором, а сложносочиненные элементы «мифа» и драмы, и анекдота — и сейчас, и тогда вызывают желание записать, вот и появилась логика письменного слова и началась логическая эра. Улыбнуло моего научного руководителя мое такое пояснение темы и оправдано подтолкнуло к аргкментам неозможности сделать сие утверждение доказательным.</p>
  <p style="text-align: left">И тем не менее, отступления о мифологии — не пустая трата вашего времени, миф, как тире в этом сложночочиненном предложении, согласно правилам руссого языка в данном случае усиливает акцент повествования; так и «миф», драма, анекдот и даже роман — усиливает построение «отношений».</p>
  <p style="text-align: left">О, нет, Я не буду грузить вас не понятной философией «время, отношения, выбор», нет. Эти игры разума Я оставлю себе. Сей труд, исповедуюя модель «необходимо и достаточно» должен стать простым и в известных рамках коротким справочником «менеджера, старшего менеджера, руководителя департамента, генерального директора, вице-президента»,  —  далее все мы будем именоваться бизнесменом.</p>
</div>
 
 