Бесплатная реклама. Результат без бюджета Алексей Николаевич Иванов

Алексей Иванов – директор креативного агентства «Дэнекс». Рекламой
занимается с 1993 года. Работал в крупнейших сетевых рекламных
агентствах (BBDO, Publicis United Campaigns, Adventa). Автор цикла
лекций, подготовленных для президентской программы по развитию малого и
среднего бизнеса. Член-корреспондент Международной академии авторов
научных открытий и изобретений.

Книга «Бесплатная реклама: результат без бюджета» о бесчисленном
количестве упущенных возможностей бесплатной рекламы, на которые можно
наткнуться каждый день. Здесь главное – не лениться и делать все с умом,
призывает Иванов. Тогда даже не стоящий ни гроша текст или картинка
могут принести неожиданно большой отклик.

Основные положения книги:

– Все описанные инструменты применимы к российской практике.

– Любые рекламные приемы доступны любому бизнесу: как и почему?

– Бесплатная реклама может принести пользу и даже выгоду, не отправляя в
минус и без того нулевой бюджет организации, – аргументация и примеры.

Адресована PR-менеджерам, сотрудникам рекламных и креативных отделов,
копирайтерам и маркетологам.

Алексей Иванов

Бесплатная реклама: результат без бюджета

© Электронное издание. ООО «Альпина», 2011

Все права защищены. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не
может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни
было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных
сетях, для частного и публичного использования без письменного
разрешения владельца авторских прав.

В этой книге вы найдете не просто советы, как рекламировать свое
предложение при нулевом бюджете, а множество жизненных рекомендаций, как
продвинуть свою точку зрения, как предложить себя как бренд.

    Александр Алексеев, президент Клуба арт-директоров России, советник
по креативу АДВ

Алексей Иванов – русский Огилви. Легкие и практичные тексты, наглядные
картинки, ясные выводы и меткие афоризмы заставят вас реально улучшить
рекламу вашего бизнеса. Еще пять лет назад я узнал, что подписи к
электронным письмам могут служить рекламой, но стал использовать их
только после книги Алексея Иванова «Бесплатная реклама». Уверен, что
даже знаток рекламы найдет в книге много интересных и работающих
инструментов.

    Роман Масленников, генеральный директор PR-агентства «ПРОСТОР»,
автор книги «СуперФирма»

Я страшно недоволен этой книгой! Простой вопрос «Как рекламировать товар
или услугу, если денег на рекламу нет?» много лет помогал мне сразу
понять, чего стоит пришедший на интервью рекламист. Единицы могли дать
внятный и ясный ответ. «Бесплатная реклама» лишила рекрутеров их
секретного оружия.

    Михаил Фролкин, основатель и первый генеральный директор
Headhunter.ru

Это не книга. Это бизнес-план. В нем нет раздела «Инвестиции и возврат
инвестиций». Но это и не требуется: 17 простых вещей, которые изменят
ваш бизнес за один месяц при ежедневном применении. Абсолютно бесплатно.

    Дмитрий Кузин, организатор сообщества «Зубры бизнеса» www.zubry.ru

Считаю себя далеко не новичком в маркетинге и рекламе, однако, каждая
глава книги убеждала меня в том, что в собственном рекламном арсенале
есть что подправить. Бесплатно и прямо сейчас. Ведь автор постоянно
стимулирует читателя мыслить, переосмысливать и действовать.

Хочется верить, что несомненный успех книги Алексея Иванова «Бесплатная
реклама» вдохновит состоявшихся практиков нашего бизнеса на публикацию
интересных статей, проведение дельных семинаров, издание полезных книг,
применимых в нашей непростой бизнес-действительности. Надеюсь, что и
наша деловая литература будет переводиться и применяться на Западе.

    Ирина Тхилава, MBA IMD (Institute of Management Development)
Lausanne, управляющий партнер Международного агентства GO2RU

Книгу Алексея Иванова прочитала на одном дыхании, как детектив: все
время хотелось узнать, что будет дальше, какие еще ценные идеи предложит
автор. В последние два года я отредактировала несколько книг на тему
рекламы, но «Бесплатная реклама» – самая лучшая. Не только по стилю,
легкому и свободному, но и по «количеству идей на квадратный сантиметр»
книги. Чувствуется, что автор работает со словом и относится к нему
чутко и уважительно. Хотелось бы пожелать Алексею не останавливаться на
этой книге и порадовать читателей новыми работами. Столь же лаконичными
и интересными.

    Полина Суворова, редактор книги «Бесплатная реклама», ведущий
редактор издательства «Альпина Паблишерз»

Предисловие ко 2-му изданию

Выступая перед самыми разными аудиториями с презентацией своей книги,
практически каждый раз я сталкивался с одним и тем же вопросом.

Все-таки как вы можете доказать, что бесплатная реклама работает?

В ответ я приводил примеры из своей практики. Предъявлял людям цифры.
Собирал факты. Даже делал некоторые расчеты.

Но лучший ответ у меня появился после того, как «Бесплатная реклама»
вышла в свет и попала на полки книжных магазинов. Самым убедительным
доказательством эффективности бесплатных приемов, о которых я
рассказывал, совершенно неожиданно стала сама книга.

Для ее продвижения были использованы те самые безбюджетные инструменты,
которым она и посвящена. С самого начала это представлялось естественным
и логичным как издательству, так и мне.

Так вот, в конце февраля 2010 года, всего через две недели после
поступления книги в торговый дом «Москва», она попала в тройку лидеров
продаж.

А еще через пару недель стала бестселлером раздела «Маркетинг. Реклама и
связи с общественностью». «Бесплатная реклама» обогнала книги многих
знаменитых авторов.

Такая же ситуация сложилась и в интернет-магазине OZON. Книга
практически мгновенно расположилась в списке бестселлеров, потеснив
другие издания сразу в трех категориях: «Маркетинг», «Реклама» и «PR».

Бесплатные рекламные приемы явно недооценены. Я от всей души желаю,
чтобы вы научились ими пользоваться. Поверьте, они того стоят.

Алексей Иванов

Введение

Реклама – это статья доходов.

    Из разговора с клиентом

Даже в самые тяжелые времена ваш бизнес необходимо рекламировать.
Насколько умело вы будете продвигать его сегодня, определит, сможет ли
завтра ваша компания успешно развиваться или прекратит свое
существование как бизнес-структура. Нет никакого смысла через полгода
или год попадать в ситуацию, изображенную на следующем плакате (рис. 1).

Текст объявления можно перевести так:

– Я не знаю вас.

– Я не знаю вашу компанию.

– Я не знаю, чем она занимается.

– Я не знаю вашу продукцию.

– Я не знаю ваших клиентов.

– Я ничего не знаю о ваших успехах.

– Я не знаю, какая репутация у вашей компании.

Итак, что вы хотели мне продать?

Затем приводится мораль. Продажи начинаются задолго до вашей встречи с
потенциальным клиентом. С рекламы в деловых изданиях.

С последними двумя словами я не соглашусь. И все дальнейшее изложение
будет доказательством того, что как раз не только и не столько в деловых
изданиях можно продвигать ваш бизнес. Но в остальном этот американский
плакат прошлого века абсолютно точен и нисколько не потерял сегодня
своей актуальности.

Рис. 1. Рекламный плакат американского журнала

Наверное, первая мысль, которая пришла вам сейчас в голову, звучит
примерно так: легко сказать, что нужно рекламироваться даже в самые
тяжелые времена. Но что делать, если это дорого? Если денег на рекламу
почти нет?

Именно об этом и пойдет речь в этой книге – первой книге, где подробно
будут рассматриваться рекламные приемы, доступные ЛЮБОМУ бизнесу. Даже
самому маленькому. Даже если сегодня вы – только индивидуальный
предприниматель.

Не секрет, что часто маркетологи и рекламисты вынуждены работать в очень
жестких рамках. Представьте себе человека, который отстукивает чечетку в
валенках. Или циркового жонглера, дающего представление в смирительной
рубашке. Маркетологу эти аналогии не покажутся такими уж смешными или
чрезмерными. Как говорится, кто в армии служил, тот в цирке не смеется.

Сегодня на дворе кризис. Условия работы отдела рекламы и маркетинга
мягче не стали. Особенно финансовые. Не будем размениваться. Возьмем
предельный случай, когда бюджет на рекламу товара, услуги или компании
отсутствует. Нет, он не просто маленький. Или очень маленький. Его нет
совсем. Ноль рублей, ноль копеек. Что будем делать в этом случае?

Представьте себе человека, который отстукивает чечетку в валенках.
Маркетологу эти аналогии не покажутся такими уж смешными или
чрезмерными.

Вы считаете, что ничего бесплатного в жизни нет? Тем более, когда речь
идет о бизнесе. К счастью, это широко распространенное мнение ошибочно.
Абсолютно бесплатные способы рекламы и продвижения существуют. И многие
из них вы можете и должны использовать в вашем бизнесе.

Каждая глава будет посвящена одному рекламному приему, одному
бизнес-инструменту. А все вместе они составят целый рекламный арсенал
вашей компании.

Реализация одних приемов займет у вас буквально считаные минуты (да-да,
обязательно будут и такие). Другие потребуют более основательных и более
длительных усилий. Но при этом вам все равно не придется тратить деньги.
Это и будет наглядным доказательством того, что настоящая реклама –
статья доходов.

Глава 1

Вся правда о бесплатном PR

Дайте череп мне Сенеки;

Дайте мне Вергильев стих,

– Затряслись бы человеки

От глаголов уст моих!

    Козьма Прутков

Я точно могу сказать, что для толкового рекламиста и опытного
маркетолога ситуация, когда бюджет отсутствует, не является такой уж
катастрофической. У него в запасе есть десятки, если не сотня
инструментов, которыми можно воспользоваться и повысить продажи, не
вкладывая при этом ни копейки. И одним из таких инструментов может быть…
написание статьи для профильного журнала или тематического сборника.

В лексикон пиарщиков и маркетологов нередко входят такие слова, как
«протолкнуть» или «пропихнуть» статью. Очевидно, что при таком
«проталкивании» неизбежно придется задействовать либо личные связи с
редакцией, либо деньги. По-другому никак. Статья сама печататься не
хочет. Такой подход мы изначально не рассматриваем. Ведь мы
договорились, что бюджета на публикацию у нас нет.

Каким же PR должен быть на самом деле? Как же сделать так, чтобы нашу
статью захотели опубликовать бесплатно? Из личного опыта могу сказать,
что мне никогда не приходилось «проталкивать» свои статьи. Никаких
особых дружеских связей с редакторами у меня нет. Мои родители не
занимают ответственные посты в правительстве. И уж тем более мне никогда
не приходилось предлагать за публикацию деньги. Наоборот, платили обычно
мне.

И знаете, в чем секрет? В том, чтобы предложить журналу интересную
статью. Вот так, например, выглядела моя работа на эту же тему в журнале
«МаркетингPRO» (рис. 1.1). Ее подзаголовок: «Эта статья была
опубликована редакцией добровольно и бесплатно». В исходном варианте его
не было. Он был добавлен в самой редакции как наглядное доказательство
того, о чем я писал.

Рис. 1.1. Статья автора в журнале «МаркетингPRO»

Замечательно. Только как же написать интересную статью? Скажу честно,
что однозначного рецепта у меня нет. Не претендуя на истину в последней
инстанции, выскажу свое мнение о том, почему мы находим одну мысль,
статью, книгу интересными, а вот от других нас клонит в сон.

Если я сообщу вам то, что вы уже знаете, то вряд ли это будет для вас
интересно, так? Никто не хочет тратить время на то, что ему и так
известно. Значит как минимум информация должна быть для вас новой. ОК.

Вы ничего не знаете о квантовой физике. Это абсолютно новая для вас
область знаний. Но, как и в первом случае, очень маловероятно, что
знакомство с физическими формулами и квантовыми принципами станет для
вас самым увлекательным и запоминающимся событием в жизни. Конечно, если
только вы не работаете в Институте ядерных исследований.

Вывод – информация будет интересной, если она для вас нова, но в то же
время как-то связана с тем, что вам уже известно. Иными словами, она
должна быть новой, но не слишком.

В свете сказанного весьма любопытно поразмышлять над определением
журналистики Гилберта Честертона. Он говорил так: «Журналистика – это
когда сообщают о том, что лорд Джон умер, людям, которые не знали, что
лорд Джон жил».

Продолжим. Представьте себе, что вы решили провести отпуск на новом
курорте. Ваш самолет заходит на посадку, и вот внизу уже различимы
дороги, дома, машины. Эти виды вызывают интерес, но если вы не впервые
летите на самолете, то очень быстро возвращаетесь к своим мыслям,
разговорам, делам.

Теперь другая ситуация. Вы провели на этом курорте две недели, изучили
его вдоль и поперек. Вы знаете все местные ресторанчики, отели, корты,
пляжи. И вот, набирая высоту, самолет пролетает над этими самыми
местами. Вспомните, с каким интересом вы принимались за изучение
знакомого ландшафта в новом ракурсе, пытаясь угадать, какой участок чему
соответствует. Разница понятна? Хорошо. Тогда возвращаемся к PR.

«Журналистика – это когда сообщают о том, что лорд Джон умер, людям,
которые не знали, что лорд Джон жил».

Сегодня ни одна газета или журнал не могут похвастать, что они чрезмерно
интересны своим читателям. Только в Москве выходит несколько десятков
различных бумажных изданий по маркетингу и рекламе. А электронных газет,
интернет-ресурсов и бизнес-порталов и того больше. Все они конкурируют
за внимание и кошельки своих читателей. Так помогите им в этой борьбе.
Предложите журналу добротную статью, которая понравится его читателям, а
следовательно, повысит их мнение об издании в целом.

Не предлагайте журналу пресс-релиз откровенно рекламного характера. Не
стоит «пиарить» себя таким способом. Достичь популярности, публикуя
рекламные статьи, замаскированные под редакционный материал, невозможно.
И не только для издания. Гораздо важнее, что это невозможно для вас и
вашей компании, даже если вы все-таки «протолкнете» такой материал и его
опубликуют.

Когда я рекомендую клиентам написать толковую статью о своем бизнесе,
частично раскрыть секреты мастерства, то обычно сталкиваюсь с искренним
недоумением. Вы что, зачем же мы будем делиться своими know how? Если мы
все расскажем потенциальным клиентам, то кто же к нам после этого
обратится?

Но вот знаменитый Дэвид Огилви поступал как раз наоборот. Для
продвижения своего рекламного агентства Ogilvy & Mather в Нью-Йорке он
публиковал полностраничные статьи, где подробнейшим образом описывал
различные приемы и инструменты, которые используются в его компании для
создания эффективной рекламы. Вот некоторые из заголовков тех статей:

? Как писать корпоративную рекламу, которая приносит результаты?

? Как запускать новый продукт?

? Как повысить рентабельность промоакции?

? Как создать продающую рекламу для продуктов питания?

? Как рекламировать туризм?

? Сколько нужно тратить на рекламу?

? Рекламное агентство, обладающее секретным оружием.

Например, в статье, посвященной прямой почтовой рассылке, к которой
Огилви был особенно неравнодушен, рассказывалось о том, кто может
использовать рекламу прямого отклика. В чем уникальность этого
рекламного жанра? Какие преимущества предлагает рекламодателю прямая
рассылка? Как комбинировать ее с другими видами рекламы – прессой,
радио, телевидением? Как видите, в статье подробно освещались самые
разные вопросы, которые интересуют каждого, кто собирается
воспользоваться этим рекламным инструментом.

Вот как выглядела эта легендарная статья (рис. 1.2).

Рис. 1.2. Статья Дэвида Огилви о прямой почтовой рассылке

Даже сегодня, полвека спустя, эти статьи вызывают живой интерес, не
правда ли? Но сразу возникает вопрос: неужели Огилви не боялся
раскрывать свои рекламные находки, подходы, приемы? Ответа у меня нет.

Но предположу, что он раскрывал далеко не все свои секреты. Как
говорится, чтобы добиться успеха в бизнесе, нужно следовать двум
правилам. Во-первых, никогда не говорить всего, что знаешь.

Представьте себе такую ситуацию. Владимир Спиваков в деталях
рассказывает вам, как дирижировать оркестром. Вы прекрасно понимаете,
что перед вами большой профессионал. Но вот великим дирижером и
руководителем оркестра «Виртуозы Москвы» вы после этого явно не станете.

Андрей Аршавин мог бы написать книгу «Что знают мастера футбола о том,
чего не видно с трибуны стадиона и на экране телевизора». Но после ее
прочтения вас вряд ли пригласили бы в «Арсенал».

Как видите, между знанием как сделать что-то и умением это что-то
воплотить на практике пролегает целая пропасть.

Делитесь с людьми вашими знаниями и получайте взамен что-то более
ценное: предложения о работе, заказы, новых друзей, новых клиентов.

Если вы чувствуете, что способны писать интересные статьи регулярно, то
стоит подумать об открытии бесплатной рассылки на http://subscribe.ru.
Вы пишете статью в качестве основного блюда, ради которого люди и будут
вас читать, а в качестве компенсации за ваши время и усилия размещаете
вместе со статьей вашу рекламу.

Другой формат для той же самой периодической деятельности – ведение
блога. Это тоже не будет стоить вам никаких денег. Более того,
размещение рекламы других рекламодателей в вашем блоге даже может
принести вам дополнительный доход. Но секрет как рассылки, так и ведения
блога тот же: интересный, полезный материал. Плюс существенное
дополнение – эти рекламные инструменты потребуют от вас регулярных
усилий. Если вы к ним сразу не готовы, то начинать с одной-единственной
статьи в одном конкретном журнале легче и проще.

Вам кажется, что ничего такого уж особенно интересного в вашем бизнесе
нет? Чего-то удивительного не хватит даже на небольшую газетную заметку?
«Мы же здесь не шоу-бизнесом занимаемся», – вздыхаете вы.

Мне сразу вспоминается история, которая случилась со мной несколько лет
назад в итальянских Альпах. Отправляясь в отпуск покататься на горных
лыжах, я захватил с собой книжку одного музыкального продюсера. Название
было весьма броское и многообещающее. Что-то типа «Как стать эстрадной
звездой: советы из первых рук». Ну что ж? Почему не ознакомиться со
взглядами человека, который знает эту кухню изнутри?

Делитесь с людьми вашими знаниями и получайте взамен что-то более
ценное: предложения о работе, заказы, новых друзей, новых клиентов.

Но больше двух страниц я прочитать не смог. С полной ответственностью
могу заявить – это самая скучная книга, которая попадалась мне в жизни.
Я уже предчувствовал духовное голодание до конца отпуска, когда кто-то
из нашей компании предложил мне почитать книгу об… унитазах. Да, именно
об этих фаянсовых спутниках нашей комфортабельной жизни. Она так и
называлась: «Толчок к размышлению, или Все о сортирах». Автор –
Александр Липков.

О! Это было увлекательно, остроумно, тонко. Настоящая пища для души.
Чтобы вы могли убедиться в этом сами, расскажу лишь один эпизод из
книги. Мне кажется, он так и просится на кинопленку.

Вспомните советский пионерский лагерь. Те, кто не смогут этого сделать
по молодости лет, пусть посмотрят какой-нибудь советский фильм на эту
тему. Например, «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен».
Итак.

Пионер по малой нужде отправился к соответствующему заведению. В те
времена мы называли его «зеленым домиком». Так вот, этот «домик» был
только недавно сколочен из свежих сосновых досок, чист, просторен и ни
разу никем не использован.

Чтобы полностью ощутить колорит этой сцены, представьте еще аромат
свежеструганых досок, который чувствуется издалека и перебивает
привычные запахи леса.

Любопытный мальчик спустился в траншею и стал прохаживаться вдоль нее,
заглядывая в круговые отверстия, из которых, как из прожекторов,
струился яркий дневной свет. Траншея проходила по обе половины
заведения, и весьма скоро мальчик оказался на женской территории.
Взглянув вверх, он увидел изумленно смотрящую на него через прорезанный
круг пионервожатую. Как вы думаете, как поступил пионер в такой
ситуации?

Как и положено верному ленинцу, он отдал вожатой салют. Представили
картину? Девушка, как и положено, привычным жестом тоже вскинула руку
выше головы. Эпизод снят. Всем спасибо.

Приглядитесь к вашей компании. Если вы не видите ничего интересного и
достойного статьи, значит, вы просто плохо смотрели.

Какие побочные выгоды может принести дельная, интересная статья?

По своему опыту могу сказать, что это отличный способ узнать, что же вы
знаете на самом деле, а что из ваших знаний является не более чем
самообманом. Умение писать, на мой взгляд, находится в прямой
зависимости от умения мыслить. Попробуйте изложить на бумаге свои идеи и
рассуждения, и вам многое станет понятно. Возможно, что-то захочется
поменять в самом бизнесе. А может, и в жизни.

Гарри Беквит в своей книге «Что любят клиенты»\[1 - Беквит Г. Что любят
клиенты? – СПб.: Питер, 2004.\] называет публикацию кратчайшим путем к
невероятному успеху. Он описывает, как одна небольшая статья в журнале
резко изменила всю его жизнь. На него обрушился шквал звонков, писем,
предложений. А теперь скажите, как вы думаете, была ли его статья
скучной? Много ли в ней было банальностей? Пришлось ли ему
«проталкивать» свою работу и уговаривать главного редактора ее
напечатать?

Приглядитесь к вашей компании. Если вы не видите ничего интересного и
достойного статьи, значит, вы просто плохо смотрели.

Вы никогда не знаете, чем может обернуться для вас публикация. Не буду
больше ссылаться на заокеанский опыт. Своих драматических примеров
хватает. Мой школьный товарищ благодаря колонке, которую он вел на одном
из бизнес-порталов, познакомился со своей будущей женой. Просто потому,
что, несмотря на деловую тематику, каждая его заметка отражала характер
и личность автора. Вероятно, в статистике знакомств такой способ наберет
не более 0,0001 %. В пределах статистической погрешности. Уж больно он
экзотический. Но разве это имеет значение, если для моего товарища он
оказался наиболее действенным и реальным?

Первым рекламным инструментом, который мы возьмем на вооружение, будет
добротная тематическая статья о нашем бизнесе. Бесплатная. А в идеале мы
добиваемся того, чтобы заплатили нам. Последний вариант мне нравится
больше всего.

СПОСОБ ПЕРВЫЙ. Напишите и опубликуйте интересную статью. Это непросто.
Но результат может вас сильно удивить.

Глава 2

Самый простой и самый игнорируемый вид рекламы

Получив электронное письмо,

адресат танцует

под электронную музыку.

    Интернет-традиция, которая почему-то не прижилась

Приходила ли вам когда-нибудь в голову мысль подсчитать количество
электронных писем, которые вы отправляете? Если вы работаете в секторе
business-to-business, то это число может быть просто огромно. Полторы,
две, три тысячи писем за месяц – далеко не предел. Теперь добавим
количество сообщений, которые отправляют ваши сотрудники. Даже для
небольшой компании, где работает всего 20–30 человек, итоговая цифра
легко перевалит за 100 000 (еще раз прописью – сто тысяч) отправленных
писем в месяц. Не кисло, правда?

Теперь позвольте рассказать историю из практики нашего агентства –
показательный пример того, как можно потерять полмиллиона долларов,
совершенно об этом не подозревая.

Один из клиентов туроператора – крупная компьютерная компания – шесть
лет заказывала у него организацию и проведение корпоративных мероприятий
за рубежом. В один прекрасный день клиент случайно узнал, что его
туроператор организуют такие же мероприятия и в России. Дилерские
конференции в Москве и Санкт-Петербурге тоже регулярно требовались этой
компьютерной корпорации.

У писателей есть такое выражение – «энергия заблуждения». Считается, что
впервые его ввел в употребление Л. Н. Толстой. Когда писатель начинает
свое новое произведение, он должен быть абсолютно уверен, что создаст
сейчас что-то совершенно замечательное и необыкновенное. Пусть на
следующее утро он ужаснется написанному и все выбросит в корзину, но в
момент творчества такое заблуждение просто необходимо. В писательской
деятельности это положительный и стимулирующий фактор.

Как можно потерять полмиллиона долларов, совершенно об этом не
подозревая?

В бизнесе же заблуждения на собственный счет обходятся слишком дорого.
Так что лучше всего исходить из предположения, что никто не знает, чем
вы занимаетесь и что вы можете предложить клиенту дополнительно.

Потерянный доход туроператора можно легко подсчитать. Около \$100 000 в
год – средний бюджет компании для России, умноженный на шесть лет. А
ведь были и другие клиенты, которые, заказывая одно, не догадывались о
других многочисленных услугах этого туроператора.

Как же прорекламировать все услуги одним махом, не затрачивая никаких
финансовых средств?

В бизнесе заблуждения на собственный счет обходятся слишком дорого.

Я не случайно начал главу с подсчета количества электронных писем. У
менеджеров туроператора практически 90 % общения с клиентами происходило
и происходит по электронной почте. Самое простое и элегантное решение в
такой ситуации – использовать как бесплатный рекламоноситель само
электронное письмо. Точнее, подпись к нему. Прямая и откровенная реклама
может вызвать негативную реакцию, но несколько строк в конце письма
воспринимаются вполне благосклонно.

Вот так выглядит обычное письмо, которое я нахожу в своем электронном
ящике (рис. 2.1).

Рис. 2.1. Типичное электронное сообщение

Что можно узнать о человеке, отправившем это электронное письмо? Что
такое сообщение говорит об организации, в которой он работает? Прямо
скажем, немного. И это большая ошибка. Вам ничего не стоит в конце
письма упомянуть о предлагаемых вами товарах или услугах. Вот те,
которые стал перечислять туроператор:

? организация корпоративных мероприятий за рубежом;

? проведение конференций в России;

? инсентив-туры и мотивационный туризм;

? индивидуальный и VIP-туризм.

Теперь клиент может узнать обо всех услугах уже во время переписки с
менеджером или администратором туроператора. И происходит это легко и
ненавязчиво.

Подсчитаем финансовые расходы на реализацию идеи. Так… У нас выходит…
Ноль целых, ноль десятых. А какие у нас получились временные затраты?
Десять минут. Нет, десять – даже много. Пять минут. Теперь подумайте,
можно ли в вашем бизнесе извлечь пользу из этого молниеносного приема?

Вам ничего не стоит в конце письма упомянуть о предлагаемых вами товарах
или услугах.

Для сравнения напомню, что бесплатные почтовые системы, такие как
Mail.ru или почта Яндекса, продают текстовые блоки, следующие за «телом»
письма, за вполне небесплатные деньги. Стоимость рекламы в отправляемых
с веб-интерфейса письмах может доходить до нескольких тысяч долларов.

Теперь минутку внимания. Не за месяц, как вы подумали. За сутки!
Несколько тысяч долларов США в сутки за рекламную подпись в электронных
письмах пользователей. Просто осознайте эти цифры и временны?е периоды,
а потом продолжайте чтение.

Как еще электронное письмо может принести пользу вашей компании? В
каждом сообщении, отправляемом вами или вашими сотрудниками, сообщайте
основную причину, по которой стоит к вам обратиться. Ответьте на вопрос:
почему люди должны покупать именно у вас? Ответ на него неплохо иметь
еще на стадии создания компании и написания первого бизнес-плана. Но
даже если раньше вы об этом не задумывались, подумайте сейчас. Спросите
ваших клиентов. Поговорите с партнерами. И дайте короткий и простой
ответ, который и будет дополнять каждое ваше электронное послание. Вот,
например, как это может выглядеть (рис. 2.2).

Рис. 2.2. Подпись к электронному сообщению автора

По своему опыту могу сказать, что за последние три года я лично получил
дюжину заказов на проведение семинаров «Продающая реклама» после того,
как из переписки со мной люди узнали о такой возможности. Заметьте, что
для этого никаких дополнительных усилий с моей стороны не
предпринималось. Как отдельная услуга эти семинары никогда не
рекламировались.

Бесплатные почтовые системы продают рекламную подпись в электронных
письмах своих пользователей за несколько тысяч долларов США в сутки!

Если вам часто приходится делать презентации в программе PowerPoint, то
не упускайте возможности бесплатно прорекламировать себя на последней
страничке, где обычно располагается контактная информация (рис. 2.3).
Почему это стоит сделать? Да потому, что неизвестно, к кому попадет ваша
презентация, когда вы уедете. Вы же не можете всегда стоять рядом и
давать объяснения. Поэтому помогите тем, кто будет знакомиться с ней в
ваше отсутствие. Вы подготовили презентацию на какую-то одну тему.
Замечательно. Но человека может заинтересовать и что-то другое из вашего
бизнес-арсенала.

Рис. 2.3. Один из презентационных материалов креативного агентства
«Дэнекс» в программе PowerPoint

Чем еще хороши такие бесплатные возможности? Это прекрасный полигон для
тестирования ваших маркетинговых и рекламных идей. Допустим, вы
собираетесь сменить ваш корпоративный слоган. Вы в восторге от
предложений вашего рекламного агентства. Отлично. Дополните вашу
исходящую электронную корреспонденцию новым слоганом и посмотрите, какая
реакция будет у ваших партнеров и существующих клиентов. Если ваши
впечатления совпали, смело внедряйте новый слоган во все другие
рекламные материалы своей компании.

На клиентов новшество не произвело впечатления? Поздравляю вас. Только
что вы сэкономили большие деньги. И бесплатно получили ответ на вопрос о
качестве нового слогана. Требуйте от агентства дополнительных усилий.

Электронная почта – это прекрасный полигон для тестирования ваших
маркетинговых и рекламных идей.

Другой пример. Вы собираетесь запускать новую услугу. Включите ее в
список тех, которые вы уже оказываете, и посмотрите на отклик.
Заинтересуются существующие клиенты новинкой? Будут ли узнавать
подробности? Ответы на эти вопросы не заставят себя долго ждать.

СПОСОБ ВТОРОЙ. Если за время прочтения этой главы ваши электронные
письма не стали рекламными стрелами, начните читать главу сначала.

Глава 3

Какую рекламу клиенты хранят годами?

В Санкт-Петербурге появится склад для хранения рекламных материалов…

    Из новостей

Когда в последний раз вы вырезали из газеты или журнала рекламу, чтобы
ее сохранить? Сколько телероликов вы записали, чтобы потом просмотреть
их внимательнее? Как долго вы хранили рекламные буклеты с последней
выставки? Вряд ли ответы на эти вопросы будут отличаться разнообразием.
«Время жизни» многих рекламных материалов измеряется буквально
секундами.

Многих, но не всех. Есть рекламоносители, которые ваши клиенты хранят
годами. И одним из них является знакомая и привычная для каждого
бизнесмена визитная карточка. Многие моменты, которые обсуждались в
предыдущей главе, можно без труда распространить и на визитки. Потому
что подпись электронного письма – это аналог визитной карточки, только в
виртуальном мире. Но есть и существенные отличия, а главное, новые
возможности, о которых мы сейчас и поговорим.

«Время жизни» многих рекламных материалов измеряется буквально
секундами. Многих, но не всех.

Совершенно очевидно, что ваши партнеры скорее сотрут электронное письмо,
даже если оно будет личным, чем выбросят визитку. Люди имеют привычку
хранить визитные карточки. Складывать их в альбомы для визиток
(рис. 3.1).

Рис. 3.1. В такой среде «живет» ваша визитка

Каждый раз, пролистывая свою визитницу в поиске телефона, например,
своего врача-стоматолога, они видят и все остальные, в том числе и вашу.
И это как раз те моменты, когда визитка может превратиться в необычный
рекламоноситель. Выделиться из общей массы. Обратить на себя внимание.
Прорекламировать вас и вашу компанию. Одним словом, принести вам пользу.

На примере этого маленького кусочка плотной бумаги позвольте
продемонстрировать вам мощь еще одного бесплатного рекламного приема –
яркой идеи, креативного подхода к делу. Даже если вы ограничены размером
90 ? 50 мм, простор для творчества все равно остается огромным. Все, что
вам при этом потребуется, – это воображение, а не деньги.

Существуют моменты, когда ваша визитка может превратиться в необычный
рекламоноситель.

Смотрите. Например, адвокат по бракоразводным процессам может заказать
визитку, состоящую из двух одинаковых половинок, разделенных по
центральной вертикальной линии перфорацией. Этот же прием, но уже с
перфорацией своего имени может использовать специалист по иглоукалыванию
и рефлексотерапии (рис. 3.2).

Рис. 3.2. Визитка с перфорацией фамилии врача

Боулинг-центру имеет смысл заказать себе визитки в виде кегли. Салону
оптики подойдут визитные карточки с узнаваемым контуром оправы для
очков.

Психотерапевт, работающий с пережившими серьезные душевные травмы
людьми, на своей карточке может имитировать разрыв, на который сверху
наложен спасительный пластырь-скотч (рис. 3.3).

Рис. 3.3. Визитка психотерапевта

Сеть прачечных или химчисток только выиграет, если стилизует визитку под
ярлычок, который обычно крепится к новой одежде. Какую идею может
передать такая визитка клиентам химчистки? После нас ваша одежда будет
выглядеть как новая, только что купленная в магазине. Разумеется,
качество услуг при этом должно быть соответствующее. И прикладывать
такую визитку нужно к каждому выполненному заказу. Вот как может
выглядеть такая визитка-ярлычок (рис. 3.4).

Выделиться парфюмерному бутику поможет визитка в виде полоски-пробника,
которой мы привыкли пользоваться при «дегустации» аромата. А салону
красоты никто не запрещает превратить в визитку, например, пилочку для
ногтей (рис. 3.5).

Рис. 3.4. Визитка-ярлычок для клиентов химчистки

Рис. 3.5. Визитка сотрудницы салона красоты

Стоматологической клинике наше агентство предложило выполнить визитку в
виде сложенной картонной коробочки, напоминающей швейный набор, который
обычно встречается в номерах мало-мальски приличных гостиниц (рис. 3.6).

Рис. 3.6. Швейный набор для стандартного номера в отелях

Только вместо ниток с иголками наш дентальный набор содержал несколько
зубочисток и метровый кусочек зубной вощеной нити или флосса, как ее
называют на западный манер. Вот как выглядела сама визитка (рис. 3.7).

Практически в любом бизнесе можно придумать какую-то изюминку, которая
выгодно отрекламирует вас на фоне конкурентов. Это возможно даже в
финансовом секторе, который традиционно считается одним из самых
консервативных. В Америке мне довелось общаться с банкиром, чья визитка
представляла собой… монету. Оригинально, напрямую связано с финансовым
бизнесом и запоминается на всю жизнь. Весьма неожиданно в альбоме будет
смотреться и визитка банка, стилизованная под кредитную карту. Ведь их
размеры почти совпадают. Часто в портмоне или бумажнике визитка
располагается в окружении кредитных карт. А вот в визитнице возникнет
обратная ситуация.

Рис. 3.7. Корпоративная визитка стоматологической клиники

Если вы имеете отношение к выращиванию цветов, озеленению, декорированию
газонов, продаже зерна, то выполните визитки как миниатюрные конверты.
Внутрь положите щепотку семян. Совместите вручение визиток и раздачу
бесплатных образцов вашей продукции (рис. 3.8).

Далее, неограниченные возможности скрыты в выборе материала. Например,
мгновенно привлечет внимание визитка массажиста или тренера по йоге,
выполненная на куске резины. Изюминка состоит в том, что имя и
координаты тренера можно прочитать, только если такую визитку растянуть.
Еще один нюанс. Ведь для этого вам придется приложить пусть небольшое,
но усилие. Растянули. Сжали. Растянули. Сжали. Закончили упражнение.
Можете переходить к водным процедурам.

Рис. 3.8. Визитки в виде миниатюрных конвертов

Если вы торгуете мебелью, паркетом или связаны с деревообработкой, ваша
визитка может быть изготовлена из шпона – тонкого слоя древесины. Эту же
идею может использовать туристическое агентство в работе с
VIP-клиентами, которые собираются отдохнуть в экзотических странах.
Специально для них можно заказать серию визиток из шпона ценных пород
древесины, характерных только для этих стран и не встречающихся в
России. Да, производство таких визиток обойдется дороже, но эффект,
который они могут произвести, стоит того.

Имеет смысл продумать небольшую историю-легенду, которую можно будет
поведать клиенту, пока он рассматривает вашу визитку. И не забывайте,
что такая необычная визитная карточка – это еще и замечательный повод
продемонстрировать ее друзьям, знакомым, коллегам, партнерам!

Одна моя знакомая, выпускница авиационного института, для победы в
тендере ЮНЕСКО на получение крупного международного заказа придумала и
напечатала визитки, в которых неожиданным образом отразилось вечное
стремление человечества к полету. Такую визитку люди начинали
внимательно рассматривать помимо их воли. Ее не хотелось выпускать из
рук (рис. 3.9).

Рис. 3.9. Визитка с рисунком крыла Леонардо да Винчи

Внизу визитки рядом со знаменитым рисунком крыла Леонардо да Винчи
располагалось высказывание Пабло Пикассо: «Все, что можно себе
представить, – реально» («Everything you can imagine is real»).

Совместите вручение визиток и раздачу бесплатных образцов вашей
продукции.

Яркое впечатление при вручении усиливалось тем, что правую половину
визитной карточки после некоторых раздумий можно было превратить в
знакомое каждому ребенку оригами. Естественно, связанное с полетом.
После чего забыть об авиационном прошлом хозяйки визитки, как и о ней
самой, было уже невозможно.

Если картонные крылья свести вместе, то половинки человека превращались
в пилота, и читался еще один афоризм: «Удача выбирает тех, кто готов к
встрече с ней» («Luck is a matter of preparation meeting opportunity»).
Практика показала, что мало кто мог отказать себе в удовольствии
вспомнить детство и не запустить такой самолетик, который легко пролетал
несколько десятков метров (рис. 3.10).

Кстати, компания, в которой работает моя знакомая, сотрудничает с ЮНЕСКО
до сих пор.

Рис. 3.10. Оригинальную визитку можно сложить самолетиком

Разумеется, такие VIP-визитки имеет смысл заказывать для особых случаев
и самых важных ваших клиентов, а для повседневной работы можно
использовать и более простой вариант – на плотной бумаге.

Что еще может помочь визитке поработать на вас? Яркий слоган. Напишите
об основной выгоде, которую вы предлагаете клиентам. Подойдут и просто
уместная оригинальная фраза или афоризм, как в только что описанном
случае с визитной карточкой моей знакомой. Другой пример. Дизайнер сам
разработал свою визитку. Вложил в нее душу. Она яркая и броская. На ней
он написал такие слова: «Сгораю от нетерпения показать вам другие мои
работы на www.portfolio.ru».

Но сразу хочу предостеречь от излишней увлеченности «креативом без
границ». Ведь главная задача визитки – сообщить максимальную информацию
о вас, указать сферу деятельности и желательно причину, по которой стоит
к вам обратиться. Поэтому креативная идея должна помогать решению этой
задачи. Если в результате надписи на визитке стало трудно читать, то от
такого варианта лучше сразу отказаться.

Удача выбирает тех, кто к встрече готов.

Еще один момент, о котором часто забывают. Вспомните историю из
предыдущей главы о том, как полезно ненавязчиво поведать клиентам обо
всех ваших услугах. Может ли нам в этом как-то помочь визитка? На первый
взгляд – никак. Ведь в отличие от виртуальной подписи свободное место на
карточке физически жестко ограничено. Тем не менее есть простое и
красивое решение.

Максимально используйте обратную сторону. Вспомните, как часто, получив
визитку, вы начинали вертеть ее и рассматривать с двух сторон. Особенно
если владелец карточки уже чем-то заслужил ваш интерес. Обратная сторона
редко задействуется, поэтому у вас есть все шансы донести ваше сообщение
до потенциального заказчика.

Не поленитесь и протестируйте вашу визитку в «естественной среде».
Распечатайте ее на обычном листе белой бумаги, вырежьте, вложите в
визитницу и посмотрите, легко ли ее найти, листая полупрозрачные
страницы альбома с другими визитками. А теперь оцените, легко ли
прочитать то, что на ней написано. Многое сразу станет вам понятно.

Вторая, принципиально отличная от первой, «естественная среда» для
визитной карточки – это те моменты, когда вы вручаете ее потенциальному
клиенту. Какое впечатление оставляет при этом ваша визитка?

Есть признак, по которому легко узнать, что ваша креативная идея
сработала. Вас будут спрашивать, можно ли оставить визитку себе. В таком
случае дайте сразу две визитки, чтобы человек мог передать вторую
кому-то еще. Чем быстрее закончатся визитные карточки, тем больше у вас
поводов гордиться собой. Ведь это один из самых дешевых и эффективных
способов рекламы.

Не поленитесь и протестируйте вашу визитку в «естественной среде».

И в заключение этой главы мне хочется привести еще один пример
творческого подхода к такому стандартному атрибуту любого бизнеса, как
визитка. Он был описан в книге Мюррея и Нейла Рафел «Как завоевать
клиента»\[2 - Рафел М., Рафел Н. Как завоевать клиента. – СПб.: Питер,
1997.\]. В приемную редактора вошел молодой человек и сообщил
секретарше, что пришел на собеседование по поводу работы. Минут через
десять секретарша вернулась и сообщила: «Редактор хочет видеть вашу
визитную карточку». У претендента на работу никакой визитки в тот момент
не было, а в кармане лежала лишь колода карт. Из этой колоды он извлек
туза, протянул его секретарше и сказал: «Передайте ему вот это!» Как вы
думаете, получил ли он работу?

СПОСОБ ТРЕТИЙ. Превратите вашу визитную карточку в туза, который выгодно
выделит вас в колоде других карт. И туз этот будет работать на вас
долгие и долгие годы.

Глава 4

Рекламный ковбой, или Продать за 60 секунд

Если вы не можете за десять минут объяснить шестилетнему ребенку, чем вы
занимаетесь в жизни, то вы – шарлатан.

    Курт Воннегут, американский писатель

Начну с истории, которая якобы произошла с Дональдом Трампом. Миллиардер
стоял в лифте. И вот, когда двери уже почти закрылись, в лифт
проскользнула молодая красивая женщина. Она сказала: «Я вас знаю. Вы
Дональд Трамп, один из самых богатых людей в мире. В лифте мы одни. Я
могу прямо сейчас раздеться, и мы займемся с вами диким, страстным,
животным сексом». Трамп раздумывал несколько секунд, а затем спросил: «А
какая мне от этого выгода?»

Теперь представьте, что в лифте с Дональдом Трампом оказался ваш
менеджер по рекламе. Удалось бы ему сделать предложение, от которого
несговорчивый миллиардер не смог бы отказаться?

Каков бы ни был результат, самый печальный и недопустимый вариант – если
такое предложение менеджеру пришлось бы придумывать на ходу. Вам не
кажется странным, что над текстом вашего последнего газетного объявления
вы трудились долгие дни и недели, а текст обращения, возможно, к самому
крупному заказчику оставили на волю случая? Непростительная халатность.

В чем одна из причин неэффективности рекламы в СМИ? В неизбежном
обращении к незаинтересованной аудитории, процент которой будет огромным
даже в специализированном издании. Размещая ваш ролик на радио или
рекламный щит на дороге, вы заведомо будете обращаться к людям, у
которых нет проблемы, решаемой с помощью рекламируемого вами товара или
услуги. Они никогда и ничего у вас не купят, но деньги на контакт с ними
вы все равно потратите.

А здесь вам улыбнулся случай. Бинго! Вы встретились с потенциально
заинтересованным человеком, возможно, крупным клиентом, а вам нечего ему
сказать. Экспромт – это замечательно. Но, как говорят артисты
разговорного жанра, лучший экспромт – тот, который был заранее
подготовлен.

Еще одна причина, по которой вашу речь нужно обязательно продумать и
подготовить заранее, состоит в том, что люди будут судить о вашем
профессионализме по тому, насколько четко и понятно вы умеете выражать
свои мысли. Ваша способность к ясной коммуникации – один из ключевых
факторов, влияющих на решение потенциального клиента: вступить с вами в
деловые отношения или же вежливо попрощаться и тут же забыть о вашем
существовании.

Лучший экспромт тот, который был заранее подготовлен.

Если вы твердо знаете, что и как собираетесь сказать, то эффективность
вашей коммуникации возрастает многократно. Стало быть, пропорционально
увеличивается и вероятность произвести на собеседника впечатление
компетентного человека, которому можно доверять и с которым захочется
иметь дело.

60 секунд – именно столько требуется лифту, чтобы спуститься с пятого
этажа бизнес-центра на первый. За это время можно успеть сказать
занятому и в остальное время недоступному человеку около 100 слов и
презентовать вашу компанию. Поэтому этот рекламный прием и называется
«60-секундная лифтовая презентация». Но, само собой разумеется, что
произносить эту речь вы можете не только в лифте. Она работает везде,
где вам представится удобный случай произвести впечатление.

В двух предыдущих главах мы рассмотрели бесплатные возможности
виртуальной и реальной визитных карточек. «Лифтовую презентацию» можно
смело рассматривать как устную визитку. Вам придется очень постараться,
чтобы потратить деньги на ее создание. Все, что от вас потребуется, –
произнести сотню слов, и дешевле этого ничего не бывает. Ваши затраты
опять составят ноль рублей, ноль копеек. Вы согласны? Тогда берем на
вооружение и этот бесплатный рекламный инструмент.

Как же лучше всего составить вашу «лифтовую презентацию»? Попробуйте
ответить на один простой вопрос, который интересует всех ваших
потенциальных клиентов. Вопрос очень простой. Вы наверняка его слышали
раньше. Звучит он так: «Почему стоит покупать именно у вас?» Или,
перефразируя Дональда Трампа: «Какая клиенту от этого выгода?»

Мы уже сталкивались с этим вопросом на страницах книги. И будем
постоянно возвращаться к нему и дальше. Его ценность и важность для
вашего бизнеса настолько велика, что я посвящу этому вопросу отдельную
главу.

А сейчас позвольте рассказать историю из моей практики по развитию
нового бизнеса. Наше агентство презентовало директору по продажам одной
чайной компании незатратные маркетинговые идеи по продвижению их
продукции на рынке. Предложения понравились. Проблема заключалась в том,
что генеральный директор на встрече отсутствовал и его отношение к нашим
идеям было изначально скептическим.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(http://www.litres.ru/aleksey-n-ivanov/besplatnaya-reklama-rezultat-bez-budzheta/)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Беквит Г. Что любят клиенты? – СПб.: Питер, 2004.

2

Рафел М., Рафел Н. Как завоевать клиента. – СПб.: Питер, 1997.
