Маркетинг от А до Я: 80 концепций, которые должен знать каждый менеджер
Филип Котлер

Эта книга всемирно известного специалиста в области маркетинга Филипа
Котлера стала настольной для миллионов руководителей и специалистов по
маркетингу. В ней в сжатой и понятной форме изложены 80 концепций
эффективного маркетинга, наиболее важных для успеха компаний в
современных условиях. Эта книга дает наилучшее представление как о
классических инструментах маркетинга, которые прошли испытание временем,
так и новых инновационных разработках, которые стали использоваться
только в последние годы.

Книга обязательна к прочтению бизнесменам, менеджерам отдела маркетинга
всех уровней, а так же студентам.

Филип Котлер

Маркетинг от А до Я: 80 концепций, которые должен знать каждый менеджер

Редактор М. Суханова

Технический редактор Н. Лисицына

Корректор В. Муратханов

Компьютерная верстка М. Поташкин

© Philip Kotler, 2003

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина», 2011

Все права защищены. Никакая часть электронного экземпляра этой книги не
может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни
было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных
сетях, для частного и публичного использования без письменного
разрешения владельца авторских прав.

Всем, кто работает в бизнесе и маркетинге, стремится к удовлетворению
потребностей клиентов и повышению благосостояния общества

К читателям

Вклад Филипа Котлера в развитие маркетинга как дисциплины без
преувеличения огромен. Благодаря его усилиям по систематизации знаний
маркетинг смог обрести статус самостоятельной дисциплины. Его книга
«Основы маркетинга» переиздавалась множество раз и стала настоящей
библией маркетолога.

Однако сам Котлер лучше, чем кто-либо, понимает, что в сегодняшнем
стремительно меняющемся мире знания очень быстро устаревают. Его новая
книга, которую вы держите в руках, отражает изменения последних
десятилетий и содержит 80 актуальных понятий и идей, которые необходимы
для правильного понимания места маркетинга внутри организации и
правильного применения концепций маркетинга на практике.

Самые захватывающие истории успеха выдающихся предпринимателей и
организаций во всем мире подчиняются одному и тому же многократно
повторенному сценарию: однажды некто проницательный замечает
изменившиеся потребности людей и открывает в этом новые возможности для
получения прибыли. К сожалению, по-прежнему существуют компании, в
которых нет понимания, что именно эту функцию маркетинг должен выполнять
в организации. К счастью, благодаря таким книгам, как эта, подобных
компаний остается все меньше и меньше.

В самом начале своей карьеры, работая мерчандайзером в компании IMS, я
пытался найти книгу, которая бы помогла мне более глубоко понять смысл
той работы, которую я осуществлял. Мой руководитель Степан Бурдочкин
посоветовал мне книгу Котлера, за что я ему благодарен до сих пор, так
как она помогла мне систематизированно получать в ходе практической
работы знания, которые дали возможность добиваться лучших результатов и
в итоге стать учредителем рекламного агентства, которое в настоящий
момент является одним из лидеров рекламной индустрии.

    Анатолий Иванцов,     Агентство «Хорошие Люди»

Предисловие

За сорок лет своей карьеры в маркетинге я приобрел некоторые знания и
даже чуточку мудрости. Размышляя над состоянием этой отрасли
человеческой деятельности, я задумался о пересмотре ее основ.

Для начала я составил список из 80 понятий, или концепций, наиболее
важных для современного маркетинга, и провел немало времени, стараясь
осмыслить их содержание и значение для современного бизнеса. Моей
главной целью было выявить основные принципы и лучшие методы
эффективного и инновационного маркетинга. Это путешествие принесло мне
немало удивительных открытий и заставило по-новому взглянуть на многие
аспекты маркетинга.

Я не ставил себе задачу создать очередной 800-страничный учебник
маркетинга и не хотел ни пересказывать, ни повторять свои предыдущие
книги. Замысел заключался в том, чтобы представить в легко усваиваемой
форме свежие идеи, оценки и конкретные практические рекомендации,
которые побуждали бы читателя к действию. Результатом стала эта
небольшая книжка, адресованная следующим группам читателей:

• Менеджерам, которые вдруг осознали, что им необходимо до какой-то
степени разбираться в маркетинге. Допустим, вы – вице-президент по
финансам, генеральный директор некоммерческой организации или
предприниматель, собравшийся вывести на рынок новый товар. Вы так
заняты, что не можете выкроить время даже на прочтение 300-страничного
«Маркетинга для чайников»\[1 - См. Хайем, Александр. Маркетинг для
чайников. М.: Диалектика, 2007. – Прим. ред.\] и предпочли бы получить
еще более краткое и простое изложение некоторого количества основных
понятий и принципов, сделанное авторитетным специалистом.

• Менеджерам, которые изучали маркетинг несколько лет назад и видят, что
сегодня многое изменилось. Возможно, вы хотите освежить свое понимание
главных маркетинговых концепций, и вам необходимо познакомиться с
новейшими представлениями о высокоэффективном маркетинге.

• Профессиональным маркетологам, которые чувствуют, что в ежедневном
хаосе маркетинговых мероприятий почва уходит у них из-под ног. В этом
случае книга поможет вам вновь обрести некоторую ясность и лучшее
понимание происходящего.

Мой подход испытал на себе влияние дзен-буддизма – учения, в котором
придается большое значение технике медитации и непосредственному
интуитивному постижению сути вещей. Эта книга – результат моих медитаций
о фундаментальных идеях и методах маркетинга.

Впрочем, как бы я их ни называл – медитациями, размышлениями или
раздумьями, – я ни в коей мере не претендую на то, что все излагаемые
идеи принадлежат мне лично. Вы найдете здесь и ссылки на труды
выдающихся теоретиков бизнеса и маркетинга, и дословные цитаты. Я
воспринял мысли этих людей из книг и бесед, а в дальнейшем использовал в
своей деятельности преподавателя и консультанта.

Введение

Центральная проблема современного бизнеса заключается не в дефиците
товаров, а в дефиците потребителей. В большинстве отраслей мировые
производители могут произвести намного больше продукции, чем в состоянии
купить мировые потребители. Излишек производственных мощностей
образуется из-за того, что конкуренты, действуя порознь, планируют
большее увеличение своей рыночной доли, чем реально возможно. Если
каждая компания запланирует рост продаж на 10 %, а рынок в целом
возрастет только на 3 %, результатом будут простаивающие избыточные
мощности.

Такая ситуация, в свою очередь, приводит к гиперконкуренции. Конкуренты,
отчаявшись привлечь покупателей иными способами, снижают цены и
устраивают дешевые распродажи, на которых товары отпускаются едва ли не
даром. Это приводит к снижению прибылей, краху некоторых компаний,
увеличению числа слияний и поглощений.

Маркетинг дает ответ на вопрос, как конкурировать на основании иных, не
ценовых принципов. Из-за избытка производственных мощностей это сегодня
важно как никогда. Отдел маркетинга отвечает в компании за производство
клиентов.

Однако в деловых кругах и в обществе до сих пор господствует неверное
понимание маркетинга. Считается, что его задача – помочь производству
освободиться от продукции. На самом деле все наоборот: производство
существует, чтобы помогать маркетингу. Компания всегда может отдать свое
производство на субподряд. Ее процветание и успех определяются
маркетинговыми идеями и предложениями, реализующими эти идеи. И
производство, и снабжение, и отдел исследований и разработки (research
and development, R&D), и бухгалтерия, и все прочие функциональные
подразделения работают на маркетинг, поддерживая деятельность компании
на потребительском рынке.

Очень часто маркетинг путают со сбытом. Маркетинг и сбыт – почти
противоположности, а «жесткий маркетинг» – внутренне противоречивое
словосочетание. Много лет назад я говорил: «Маркетинг – это не искусство
нахождения ловких путей избавления от того, что вы произвели. Это умение
дать потребителю нечто действительно ценное для него, помочь ему
улучшить свою жизнь. Девизы маркетинга – качество, обслуживание и
ценность».

Продажи начинаются, только когда у вас есть товар; маркетинг – до того,
как он появится. Маркетинг – это домашняя работа, которую компания
выполняет, чтобы выяснить, что нужно людям и что им следует предложить.
Маркетинг определяет, как вывести товар или услугу на рынок, какую
назначить цену, какие каналы распределения и средства продвижения
использовать. В дальнейшем он обеспечивает мониторинг результатов и
усовершенствование рыночного предложения, а под конец решает, не пора ли
прекратить предложение, и если да, то когда именно.

Вышесказанное означает, что маркетинг – это не кратковременные усилия по
продаже, а длительная инвестиционная работа. Хороший маркетинг ведется и
до того, как компания что-либо выпустит или выйдет на какой-либо рынок,
и спустя долгое время после продажи.

Лестер Вундерман, прославившийся изобретением прямого маркетинга, так
противопоставил маркетинг сбыту: «В эпоху промышленной революции тон
задавал вопрос производителя: "Вот что я делаю – может быть, вам это
нужно?" В эру информации вопрос исходит от потребителя: "Вот что мне
нужно – может быть, вы это сделаете?"»\[2 - Wunderman, Lester. Being
Direct: Making Advertising Pay. New York: Random House, 1996.\].

Маркетинг рассчитывает достигнуть такого глубокого понимания целевой
аудитории, при котором в собственно продаже уже не будет необходимости.
Питер Друкер считает, что «цель маркетинга – сделать сбыт лишним»\[3 -
Drucker, Peter F. Management: Tasks, Responsibilities, Practices. New
York: Harper & Row, 1973. Pр. 64–65.\]. Маркетинг – это способность
«попасть в яблочко», угадывая нужды покупателей.

Тем не менее до сих пор встречаются руководители бизнеса, которые
говорят: «Нам нельзя терять время на маркетинг – ведь мы еще не
завершили разработку продукта». Или: «Наши дела идут настолько успешно,
что нам не нужен маркетинг, а если бы мы не преуспевали, то не могли бы
себе его позволить». По этому поводу мне вспоминается телефонный звонок
одного руководителя фирмы: «Срочно приезжай и научи нас чему-нибудь из
твоего маркетинга, а то у нас продажи только что упали на 30 %».

Вот мое определение маркетинга. Маркетинг – это искусство и наука выбора
целевых рынков, привлечения и удержания клиентов, развития клиентской
базы посредством создания высочайшей ценности для потребителя,
распространения информации о ней и ее доставки потребителю.

Если угодно, могу дать и более развернутое определение. Маркетинг – это
функциональное подразделение предприятия, отвечающее за: выявление
неудовлетворенных запросов и потребностей; качественную и количественную
оценку их объема и потенциальной прибыльности; определение наиболее
подходящих для данного случая целевых рынков; разработку продуктов,
услуг и программ, соответствующих этим рынкам; ориентацию всех
работников на заботу о клиенте и служение его интересам.

Короче говоря, задача маркетинга заключается в преобразовании
изменяющихся потребностей людей в возможности для получения прибыли. Он
должен создавать ценность, предлагая лучшие решения, сберегая
покупателям время и силы на поиск и приобретение нужных им вещей и
обеспечивая рост благосостояния общества в целом.

В практике маркетинга сегодня необходимо отказаться от сосредоточенности
на сделках, которая часто приводит к продаже сегодня и потере клиента
завтра. Следует формировать взаимовыгодные долгосрочные отношения с
клиентами, а не просто продавать товар. Ценность предприятия измеряется
ценностью его постоянных клиентов. Поэтому маркетинг должен достаточно
хорошо знать потребителей, чтобы делать им уместные и своевременные
предложения, предоставлять услуги и информацию в соответствии с их
индивидуальными потребностями.

Как правило, служба маркетинга организуется как отдел. Это и хорошо, и
плохо. Хорошо, так как позволяет объединить грамотных специалистов,
способных понимать, обслуживать и удовлетворять запросы клиентов. Плохо,
так как сотрудники других отделов не считают маркетинг своей задачей,
что в корне неправильно. Как заметил покойный Дэвид Паккард, один из
двух основателей Hewlett-Packard, «маркетинг слишком важен, чтобы
оставлять его на попечение отдела маркетинга. &lt;…&gt; При
по-настоящему хорошо организованном маркетинге невозможно определить,
кто работает в отделе маркетинга. Все должны принимать решения на основе
их воздействия на потребителя».

Эту же мысль прекрасно сформулировал профессор Филипп Наерт: «Нельзя
сформировать истинную маркетинговую культуру, создав на скорую руку
маркетинговый отдел или команду, даже если вы поставите на эту работу
исключительно талантливых сотрудников. Маркетинг начинается с высшего
руководства. Если оно не убеждено в необходимости ориентации на клиента,
то как же эта идея маркетинга может быть принята и реализована
остальными работниками компании?»

Маркетинг не ограничивается отделом, который создает рекламу, выбирает
каналы ее распространения, организует почтовые рассылки и отвечает на
вопросы клиентов. Это более масштабный процесс, включающий
систематическое изучение вопросов о том, какую продукцию производить,
как привлечь к ней внимание и обеспечить ее доступность, как добиться,
чтобы клиент хотел покупать только у вас.

Маркетинговая стратегия и деятельность важны не только на
потребительских рынках. Например, вашей компании требуется, среди
прочего, привлечь деньги инвесторов. Следовательно, вы должны знать, как
«продать» себя инвестору. Вам также необходимо привлечь в компанию
таланты. Для этого нужно создать предложение, которое заинтересует
наиболее подходящих для вас людей. Независимо от того, на кого направлен
ваш маркетинг – на потребителей, инвесторов или таланты, – вам
необходимо понять их потребности, желания и – чтобы завоевать их
благосклонность – сделать им предложение, превосходящее по ценности
предложения конкурентов.

Трудно ли научиться маркетингу? Хорошая новость: его можно изучить за
один день. Плохая новость: его можно изучать всю жизнь. Но это, впрочем,
не так уж грустно. Меня вдохновляют слова Уоррена Бенниса, заслуженного
профессора Калифорнийского университета и автора ряда работ по вопросам
лидерства: «Ничто не доставляет мне большего удовольствия, чем изучение
чего-то нового».

Маркетинг не может исчезнуть, но, к сожалению, ваши сегодняшние знания о
нем вскоре устареют. В ближайшее десятилетие маркетинг будет пересмотрен
от «А» до «Я». Я выбрал 80 самых важных понятий и идей, необходимых
деловым людям, чтобы сражаться на этом гиперконкурентном и быстро
меняющемся рынке.

Активы и ресурсы маркетинга

Руководители компаний нередко полагают, что балансовые отчеты содержат
полный перечень их активов: физических активов, дебиторских
задолженностей, текущих активов и т. п. Однако ряд реальных и весьма
ценных активов в балансе не учитывается. Таковы, например, торговые
марки, сотрудники, партнеры и поставщики. Сюда же относится и
интеллектуальная собственность, т. е. патенты, товарные знаки и
авторские права.

Идем дальше. Вам следует включить в число активов ключевую компетенцию и
основные бизнес-процессы своего предприятия, а также всевозможные
фирменные ноу-хау. Стратегия – это, в сущности, способ, которым компания
соединяет находящиеся в ее распоряжении активы с целью завоевания рынка.

В то же время вам не следует заранее ограничивать себя наличными
активами и ресурсами при поиске возможностей для развития. Сначала
хорошенько осмотритесь по сторонам и определите, какие вообще существуют
возможности, и лишь потом выясняйте, есть ли у вас необходимые ресурсы,
а также знания и умения, а если нет, то можете ли вы их привлечь. Меня
всегда поражала готовность компании 3M использовать любую благоприятную
возможность даже в отсутствие необходимых ресурсов. Ресурсы всегда можно
купить или привлечь.

Аутсорсинг

Компания может быть сильна лишь в небольшом числе областей. Для всего
остального нанимают тех, кто может сделать это лучше. Первоначально
аутсорсинг применялся только для вспомогательных работ, таких как уборка
офиса или озеленение территории. Но сегодня считается, что компании
должны поручать субподрядчикам все, что те способны выполнить лучше или
дешевле благодаря своему масштабу и специализации. Так, компания Nike
отказалась от своего производства обуви и заключила договоры с
азиатскими обувными фабриками, у которых себестоимость продукции ниже, а
качество выше.

Компаниям нужно знать, какой маркетинговой деятельностью заниматься
самим, а для какой искать внешних исполнителей. Как правило, на началах
аутсорсинга привлекаются рекламные агентства и аналитические группы,
выполняющие маркетинговые исследования. Некоторые компании приглашают
специалистов по рекламным рассылкам и телемаркетингу. Известны (правда,
немногочисленные) случаи, когда субподрядчики разрабатывали для компаний
новые продукты и предоставляли в их распоряжение торговый персонал. Мне
рассказывали о компаниях, которые целиком отдали на аутсорсинг отдел
маркетинга.

Одна компания наняла меня, чтобы я проконсультировал руководство по
вопросу о том, что отдать на аутсорсинг. Ознакомившись со всей ее
деятельностью, я доложил совету директоров: «Господа, вам нужно отдать
на аутсорсинг всё. У вас нет сильных сторон». Они были ошеломлены: «Вы
имеете в виду, что нам следует уйти из бизнеса?» «Нет, – ответил я им. –
Я объясняю вам, как заработать больше. Ваши расходы значительно
уменьшатся. Единственное умение, которое вам потребуется, – управлять
субподрядчиками». По сути, я предлагал им стать виртуальной
организацией.

И все же есть опасность зайти в аутсорсинге слишком далеко. Фирма
становится выдающейся, если она создает некий набор тесно
взаимосвязанных основных компетенций, который трудно имитировать
целиком. Именно так действовали IKEA, Wal-Mart и Southwest Airlines. Они
отдали на аутсорсинг некоторые виды деятельности, но то, что делает их
великими компаниями, – не поддающийся быстрому воспроизведению комплекс
знаний, умений и наработок, составляющий их основную компетенцию, –
сохранили для себя.

Бренды

Брендом может быть все что угодно: Coca-Cola, FedEx, Porsche, Нью-Йорк,
Соединенные Штаты, Мадонна и вы – да-да, лично вы! Бренд – это любая
этикетка, наделенная смыслом и вызывающая ассоциации. Хороший бренд
делает нечто большее – он придает продукту или услуге особую окраску и
неповторимое звучание.

Рассел Хэнлин, глава компании Sunkist Growers, замечает: «Апельсин – это
апельсин &lt;…&gt; просто апельсин. Если только он не окажется вдруг
апельсином Sunkist, – носителем бренда, который знают и которому
доверяют 80 % потребителей». То же самое мы можем сказать и в отношении
Starbucks. Есть просто кофе, и есть кофе Starbucks. Важен ли бренд? Вот
что думал по этому поводу Роберто Гисуэта, покойный глава компании
Coca-Cola: «Все наши заводы и фабрики завтра могут сгореть дотла, но это
не окажет существенного влияния на ценность нашей компании; эта ценность
определяется репутацией нашей марки и нашими коллективными знаниями». Та
же мысль высказана в рекламном буклете фирмы Johnson & Johnson:
«Название и торговая марка нашей компании – главное, что у нас есть, они
во много раз ценнее всех прочих активов».

Создание бренда требует от компании напряженной работы. Дэвид Огилви
утверждал: «Провести сделку способен любой болван, а чтобы построить
бренд, нужны талант, вера и упорство».

Признак по-настоящему хорошего бренда – предпочтение, оказываемое ему
потребителем. Harley Davidson – замечательный бренд, поскольку люди,
которые ездят на мотоциклах Harley Davidson, верны им и практически
никогда не переходят на другие марки. Точно так же пользователи
компьютеров Apple Macintosh ни за что на свете не променяют свой любимый
бренд на Microsoft.

Широкая известность бренда приносит дополнительную прибыль. Цель
брендинга, по утверждению одного циника, в том, чтобы «получить за
продукт больше, чем он стоит». Это, конечно, очень узкий взгляд, на
самом деле бренд дает владельцу и другие, более существенные блага. На
основании торговой марки потребитель определяет ожидаемое качество и
другие свойства товара, то, какие услуги будут предоставляться, – а за
все это стоит заплатить несколько больше.

Марка экономит людям время, а время, как известно, – деньги. Нил
Фицджеральд, глава компании Unilever, сказал по этому поводу: «Бренд –
это хранилище доверия, значимость которого возрастает по мере расширения
выбора. Люди хотят упростить свою жизнь».

Бренд равносилен контракту с потребителем, оговаривающим его, бренда,
обязательства. Подобный контракт должен быть честным. Бренд гостиничной
сеть Motel 6, к примеру, предполагает чистые номера, низкие цены и
хорошее обслуживание, но в него не заложена ни роскошная меблировка, ни
огромная ванная комната.

Как же создается бренд? Ошибочно думать, что это – дело рекламы. Реклама
только привлекает внимание к бренду, вызывает интерес к нему, разговоры
о нем – и все. Строительство бренда – комплексный процесс, в котором
применяется целый ряд различных инструментов, включая рекламу, связи с
общественностью (PR), спонсорство, маркетинговые мероприятия,
благотворительные акции, клубы, публичные выступления и т. д.

Эффективнее – но и сложнее – не просто дать рекламу, а привлечь к своей
марке внимание СМИ. Журналистам отнюдь не безразличны наиболее
интересные продукты и услуги, такие, например, как Palm, Viagra,
Starbucks или eBay. С новым брендом нужно связать некую новую категорию,
интригующее слово, яркую историю. Если эту историю подхватят пресса и
телевидение, люди, познакомившись с ней, передадут рассказ своим
знакомым, и те станут больше доверять бренду, чем если бы знали о нем
только из рекламы. Реклама по определению пристрастна, и она не может
оказать такого влияния на потребителя, как мнение, исходящее из
независимого источника.

Не рекламируйте бренд – живите с ним. В конечном итоге бренд строят
работники компании, создавая товар, который нравится клиентам. Отвечает
ли опыт, связанный с брендом, заложенному в него обещанию? Именно об
этом компаниям следует заботиться в первую очередь.

Удачный выбор названия приносит, конечно, большую пользу. Поясним это на
примере. Группе испытуемых показали фотографии двух красивых женщин и
предложили отдать предпочтение одной из них. Голоса разделились примерно
поровну. Потом экспериментатор изменил условия: сообщил, что одну из
женщин зовут Гертрудой, а другую – Дженнифер. На этот раз женщине по
имени Дженнифер было отдано 80 % голосов.

Хороший бренд – единственное, что может обеспечить доходы выше средних в
течение длительного времени. И его преимущества лежат не только в
рациональной, но и в эмоциональной сфере. Бренд-менеджеры часто
опираются преимущественно на рациональные доводы – качество, цену,
условия продажи, – которые мало что дают для создания связи между
брендом и потребителем. Удачные бренды сильнее воздействуют на эмоции. В
будущем на них ляжет и социальная ответственность, так как они в
состоянии реально повлиять на судьбы людей, целых стран и всего мира.

Марка Virgin, принадлежащая Ричарду Брэнсону, вызывает ассоциации с
чем-то забавным и необычным. Эти атрибуты присущи всем проявлениям
рыночной активности Virgin. Полет на самолете компании Virgin Atlantic
Airways может сопровождаться сеансами массажа или выступлением
рок-группы. На борту самолета может быть устроено настоящее казино.
Летный состав отличается жизнерадостностью и любовью к шуткам. Брэнсон
демонстрирует всему миру свое бесстрашие, устраивая такие акции, как
кругосветное путешествие на воздушном шаре, а на презентацию одежды для
новобрачных Virgin Bride он явился в платье невесты.

Компания должна понимать, какой смысл она вкладывает в свой бренд. Что
должно значить для потребителя имя Sony, Burger King или Cadillac?
Бренду нужна индивидуальность, он существует и развивается за счет неких
особенностей, отличительных черт. И черты эти должны пронизывать всю
маркетинговую деятельность компании.

Определившись с атрибутом (атрибутами) своей торговой марки, вам следует
выражать его (их) во всем, что делается в рамках маркетинга. Ваши люди
должны стать носителями духа бренда как на корпоративном, так и на
профессиональном уровне. Если, к примеру, компания заявляет о своем
инновационном характере, ей необходимо набирать и обучать смелых
новаторов, поощрять изобретательство. Причем для каждой должности –
мастера цеха, водителя фургона, бухгалтера, торгового агента – нужно
определить, в чем на ней может проявляться инновационность.

Индивидуальность бренда существенна и с точки зрения отношений компании
с ее партнерами. Например, нельзя позволять дилеру компрометировать
бренд, снижая цену по сравнению с другими дилерами, – он обязан
поддерживать бренд и не ронять его достоинства.

Успех бренда может побудить компанию к тому, чтобы начать выпускать под
тем же брендом какие-то еще свои продукты. Они могут относиться как к
той же категории, что и первоначальный продукт (так называемое
расширение продуктового ряда, или расширение линейки), так и к новой
категории (расширение бренда). Распространение бренда на новую отрасль
называют растяжением бренда.

Смысл расширения продуктового ряда в том, что компания, пользуясь
высокой репутацией своего продукта определенной категории, экономит
средства, которые ей пришлось бы потратить на представление нового
названия. Так, мы видим в магазинах новые супы Campbell Soup с широко
известной красной этикеткой. Но здесь необходимо соблюдать определенные
правила: одновременно с выводом на рынок новых супов следует снять с
продажи прежние ассортиментные позиции, ставшие нерентабельными. И все
равно остается риск, что новые продукты вытеснят основной ассортимент, а
рост дохода при этом не покроет дополнительных издержек. Неудачное
расширение продуктового ряда способно привести к падению
производительности, возрастанию издержек сбыта, недовольству
потребителей и, соответственно, к снижению доходов предприятия в целом.
В некоторых случаях такое расширение, безусловно, оправданно, однако
злоупотреблять им в любом случае не стоит.

Расширение бренда сопряжено с большим риском. Я могу покупать суп
Campbell и не обращать никакого внимания на воздушную кукурузу с такой
же этикеткой. Растяжение бренда еще рискованней. Купили бы вы автомобиль
марки Coca-Cola?

Известные компании нередко склонны считать, что известность их бренда
позволит им с тем же успехом работать с какими-то иными категориями
продукции. Но что вы можете сказать о компьютерах Xerox или о соусе
сальса от Heinz? Может ли HP iPАQ Pocket PC тягаться с карманным
компьютером Palm, а ацетаминофен фирмы Bayer – с тайленолом? Будет ли
электроника, которой торгует компания Amazon, продаваться с тем же
успехом, что и книги? Очень часто версия продукта выпускается по
принципу «а я чем хуже?» и, конечно, проигрывает лидерам рынка.

В таких ситуациях имеет куда больший смысл присвоить новому товару новое
имя, а не имя компании, обладающее вполне определенной смысловой
нагрузкой. Название компании ассоциируется с чем-то более или менее
знакомым, но никак не с чем-то новым. В некоторых компаниях это
понимают. Не случайно, например, автомобиль высшего класса от компании
Toyota называется не Toyota Upscale, а Lexus, новый компьютер компании
Apple – не Apple-IV, а Macintosh. Levi's выпустила новые брюки под
маркой Dockers, а вовсе не Levi's Cottons, Sony присвоила новой игровой
приставке название PlayStation, но не Sony Videogame; Black & Decker
выпускает усовершенствованные электроинструменты под маркой De-Walt – не
Black & Decker Plus. Появление нового бренда становится темой,
привлекающей внимание СМИ, дает пищу для разговоров. Новый бренд
нуждается в доверии, формированию которого в большей степени
способствует не реклама, а именно информационная или пропагандистская
кампания.

Впрочем, у любого правила есть исключения. Так, Ричард Брэнсон присвоил
марку «Virgin» нескольким дюжинам предприятий. Среди них – Virgin
Atlantic Airways (авиакомпания), Virgin Holidays (туристическая фирма),
Virgin Limited Edition (гостиничная сеть), Virgin Trains
(железнодорожная компания), Virgin Limousines (служба аренды автомобилей
с шофером), Virgin Radio (радиостанция), Virgin Books (издательство и
книготорговая сеть) и Virgin Drinks (производитель напитков, включая
Virgin Cola и Virgin Vodka). Имя Ральфа Лорена можно найти не только на
многих предметах одежды, но и на предметах домашнего обихода. В таких
случаях компания непременно должна задаваться вопросом: не потеряет ли
бренд смысл при дальнейшем растяжении?

Эл Райс и Джек Траут, два маститых маркетолога, считают, что расширения
продуктового ряда и бренда в большинстве случаев вредны, поскольку они
размывают бренд. На их взгляд, название «кока-кола» должно относиться
только к прохладительному напитку, причем обязательно в знаменитой
бутылке объемом в восемь унций. Если же сегодня вы попросите кока-колу,
вам предложат уточнить, какую именно: классическую, классическую без
кофеина, диетическую, диетическую с лимоном, ванильную или вишневую, в
бутылке или в жестяной банке. Иными словами, название задает довольно
широкий диапазон продуктов.

Очень серьезное внимание следует обращать на ценообразование. Когда
Lexus стал бороться с Mercedes за американский рынок, компания
Mercedes-Benz и не подумала снижать цены. Некоторые менеджеры даже
предложили, наоборот, несколько поднять их, чтобы подчеркнуть связанный
с брендом престиж, которого не может предложить Lexus.

Однако наценка на бренд имеет тенденцию к сокращению. В прошлом за
ведущую марку можно было уверенно назначать цену на 15–40 % выше
средней, сегодня же разрыв сократился до 5–15 %. В прежнее время, когда
качество продукции было неравномерным, мы соглашались платить больше за
лучший бренд. Теперь же все марки, в общем, неплохи, включая даже
собственные бренды магазинов (по-видимому, дело в высоких национальных
стандартах, обязательных для соблюдения всеми производителями). Зачем же
платить больше, чтобы произвести впечатление на окружающих (за
исключением особо престижных брендов, таких как Mercedes)?

В периоды экономической депрессии приверженность покупателя любимой
торговой марке уступает место соображениям экономии. Лояльность клиентов
– если она наблюдается – может быть связана просто-напросто с инерцией
или отсутствием лучшего предложения. Как кто-то заметил,
«двадцатипроцентная скидка лечит все».

Судьба брендов компании находится в руках ее бренд-менеджеров. Но Ларри
Лайт, специалист в этой области, не считает, что они хорошо справляются
со своей работой. «Брендам, – сетует Лайт, – нет нужды умирать. Но их
можно убить. Дракулы от маркетинга высасывают из них все жизненные соки.
За бренды торгуются, их принижают, обменивают и портят. Вместо того
чтобы управлять тем ценнейшим активом, которым является бренд, мы
совершаем самоубийство бренда, нанося ему раны из-за излишнего внимания
к ценам и сделкам».

Порой деятельность структур, осуществляющих управление брендами,
начинает противоречить практике эффективного взаимодействия с клиентами.
Бренд-менеджеры могут сосредоточить все свое внимание на продукции и
марке, совершенно забыв о потребителе. Можно назвать это близорукостью
бренд-менеджмента\[4 - Brand management myopia – термин построен по
аналогии с marketing myopia (название знаменитой статьи Теодора Левитта,
которое было переведено на русский язык как «маркетинговая
близорукость»). – Прим. ред.\].

Маркетологи Хайди Шульц и Дон Шульц пишут, что модель, выработанная для
продуктов массового спроса, все меньше подходит для построения бренда. В
особенности это верно в случае сервисных и технологических фирм,
финансовых организаций, В2В-предприятий и даже B2C-предприятий\[5 -
Schultz, Heidi F., Schultz, Don E. Why the Sock Puppet Got Sacked. //
Marketing Management, 2001, July-August. Pр. 35–39.\] сравнительно
небольшого размера. По мнению исследователей, с ускоренным развитием
информационного пространства и систем обмена сообщениями массовая
реклама утрачивает действенность. В условиях новой экономики бренды
следует строить совершенно иначе.

• Компании должны уяснить основные корпоративные ценности и строить
корпоративный бренд. Такие компании, как Starbucks, Sony, Cisco Systems,
Marriott, Hewlett-Packard, General Electric и American Express, создали
сильные корпоративные бренды, которые стали для потребителей символом
качества и ценности их товаров.

• Компании могут и должны использовать бренд-менеджеров для решения
тактических вопросов. Однако успех бренда в конечном итоге будет
зависеть от того, сумеют ли все работники компании принять
соответствующие корпоративные ценности и жить в соответствии с ними. Все
более значимой для формирования бренда становится личность руководителя
– примерами могут служить Чарльз Шваб или Джефф Безос.

• Компаниям нужно разработать более четкие планы построения брендов,
чтобы обеспечить формирование позитивного потребительского опыта при
любых контактах с клиентами (включая презентации, семинары, новости,
телефонные разговоры, электронную почту, личные контакты).

• Компаниям необходимо определить ту базовую сущность, которую несет в
себе бренд при каждой продаже. Вариации допустимы в той мере, в какой
они не противоречат этой изначальной сущности и сохраняют ощущение
бренда.

• Выработанное в компании понимание ценности бренда должно быть основой
для ее стратегии, текущей деятельности, услуг и разработки новых
продуктов.

• Оценивать эффективность построения своего бренда компании должны не по
устаревшим критериям осведомленности, узнавания и отклика, а по более
обширному набору показателей, включающему воспринимаемую ценность,
степень удовлетворенности клиента, затрачиваемую на товар долю дохода,
постоянство клиента и одобрение клиента.

Возможности

Мир полон возможностей, больших и маленьких. Никто до сих пор не создал
ни лекарства от рака, ни вкусной пищи, не вызывающей ожирения, ни
по-настоящему действенной диеты для снижения веса, ни летающих
автомобилей, которым не придется стоять в пробках. Но пока мы всего
этого ждем, можно найти сотню способов для улучшения тех товаров и
услуг, которые у нас уже есть.

Поищем проблемы. Люди жалуются на то, что им тяжело заснуть ночью,
освободиться от беспорядка дома, провести отпуск по средствам,
проследить свою родословную, прополоть огород и т. д. Каждая проблема
способна вызвать к жизни решение, и даже не одно. Как говорил основатель
компании Common Cause Джон Гарднер, «каждая проблема – это блистательно
замаскированная возможность».

Поищем тенденции. Несомненно, вы можете почерпнуть некоторые идеи из
списка шестнадцати\[6 - В редакции 2007 г. этот список насчитывал уже
более 20 тенденций. – Прим. ред.\] основных тенденций современного
общества, который выпустило агентство знаменитого футуролога Фейс
Попкорн. Среди этих тенденций – «отгораживание от мира» (cocooning),
«омоложение» (down-aging) и «возвращение к наличным расчетам» (cashing
out). Об «отгораживании от мира» говорят, когда человек стремится
проводить больше времени дома, так как внешний мир кажется ему слишком
грубым. В связи с такими людьми стоит подумать о способах повышения
комфортности жилища с помощью мебели, электроники, «домашних» игр и
развлечений. «Омоложение» проявляется в том, что люди за сорок хотят
чувствовать себя молодыми, – отсюда популярность кремов от морщин,
пластической хирургии и автомобилей Jaguar. «Возвращение к наличным
расчетам» – это желание снизить лихорадочный темп жизни, повинуясь
которому люди переселяются в маленькие городки.

Но нужно не только говорить о возможностях, но и готовиться, чтобы
успешно использовать представившийся шанс. Компания становится либо
творцом истории, либо историей. Кто-то сравнил рыночный спрос со
стремительным потоком: если вы не забросите удочку достаточно быстро,
рыбу не поймаете. Марк Твен признавался: «Мне редко удавалось увидеть
возможность прежде, чем она переставала быть таковой».

Одна из величайших возможностей в наши дни – изобрести бизнес-модель,
позволяющую назначать цены значительно ниже, чем у конкурентов, и тем не
менее выручать прибыль. В этом был секрет компаний Wal-Mart, Southwest
Airlines, IKEA и Dollar General. Каждая из них заново выстроила бизнес
своей отрасли так, чтобы обеспечить низкие цены. А поскольку число семей
с низким доходом огромно и продолжает расти, эти предприятия привлекли и
удерживают миллионы лояльных клиентов.

Розабет Мосс Кантер в своей книге «Когда гиганты учатся танцевать»
замечает: «Предстоящие годы будут лучшими для тех, кто научится
уравновешивать мечты и дисциплину. Будущее принадлежит людям, которые
оценят потенциал, заключенный в широких возможностях, но учтут реальные
ограничения, накладываемые ресурсами, и найдут новые решения,
позволяющие делать больше с помощью меньшего»\[7 - Kanter, Rosabeth
Moss. When Giants Learn to Dance. New York: Simon & Schuster, 1989.\].

Как сказал Ралф Уолдо Эмерсон, «это время – как, впрочем, и все времена
– время великое, если мы знаем, что с ним делать».

Гарантии

Гарантии сейчас входят в моду. Они способны стать мощным средством,
помогающим упрочить авторитет компании и доверие к ней. Гарантия может
предусматривать возврат денег, компенсацию, замену товара, но в любом
случае она должна соответствовать характеру товара или услуги,
предоставляться без дополнительных условий, быть осуществимой и
понятной. Не обращайте внимания на тех, кто обещает, что поможет вам
сбросить за неделю 30 фунтов, обучиться за день французскому языку или
избавиться от лысины.

Назову несколько компаний, которые смогли добиться немалых успехов
благодаря своим гарантиям:

• Гостиничная сеть Hampton гарантирует, что ее номера «полностью
удовлетворят вас, в противном случае вы ничего не платите за сутки
проживания».

• Канадская сеть супермаркетов Loblaws предлагает заменить аналогом
(канадского производства) любой пищевой продукт, продаваемый под ее
маркой, если он, по мнению клиента, не превосходит аналога.

• Xerox заменяет любую свою продукцию в течение трех лет, до тех пор
пока клиент не будет полностью удовлетворен.

• A.T. Cross производит замену своих ручек и механических карандашей в
течение всего срока службы. Покупатель возвращает по почте сломанную
ручку, компания чинит ее или заменяет, после чего отсылает назад.

• Saturn в течение 30 дней примет назад проданный новый автомобиль, если
клиент заявит, что машина его не удовлетворяет.

• Allied Van Lines выплатит клиенту по \$100 за каждый день задержки его
груза.

• BBBK Pest Control, если ей не удается уничтожить всех
сельскохозяйственных вредителей, возвращает клиенту деньги и оплачивает
повторную обработку.

Вот как сформулировано знаменитое гарантийное обязательство компании
L.L. Bean: «Для всех наших товаров гарантируется, что они удовлетворят
вас на 100 % во всех отношениях. Любой приобретенный у нас товар, для
которого это окажется иначе, вы можете вернуть в любое время. По вашему
желанию мы заменим его или вернем деньги на вашу кредитную карту. Мы не
хотим, чтобы вы владели чем-либо от L.L. Bean, что не полностью вас
удовлетворяет».

Конечно, есть и такие компании, которые провозглашают гарантии, но
фактически их не предоставляют. Их юристы вставляют в формулировки
гарантийных обязательств скрытые условия и специальные требования, так
что гарантия превращается в пустой звук. Однако действуя таким образом,
компания создает вокруг себя толпу рассерженных клиентов, готовых ругать
ее при каждом удобном случае.

Дизайн

Дизайн – понятие чрезвычайно важное и емкое. Оно включает и дизайн
(т. е. проектирование) товаров и услуг, и графический дизайн
(оформление), и дизайн интерьера. Дизайн дет нам набор инструментов и
идей для подготовки нашего успеха. Но менеджеры, к сожалению, крайне
редко понимают, что такое дизайн, и обычно не ценят его. В лучшем случае
они отождествляют дизайн со стилем. Роль стиля, конечно, очень важна: мы
должны, например, признать, что автомобиль Jaguar был обязан своим
успехом именно стилю. Надежность явно не была сильной стороной этих
машин – большинство из них приходилось часто чинить. У одного моего
знакомого постоянно было два «ягуара», так как один из них обычно
находился в ремонтной мастерской.

Стиль (в смысле внешнего вида) действительно имеет большое значение для
целого ряда товаров: здесь и новые компьютеры Apple, и стереосистемы
Bang & Olufsen, и письменные принадлежности Montblanc, и кока-кола с ее
знаменитой бутылкой, и многое другое. Стиль может выступать
отличительным признаком товара, выделяющим его среди имеющихся на рынке
аналогов.

Но дизайном определяется не только то, как выглядит товар. Помимо
внешней привлекательности, необходимо соблюдение ряда других условий.
Хороший дизайн означает, что товар:

• легко распаковать;

• легко собрать;

• легко освоить;

• легко использовать;

• легко починить;

• легко ликвидировать по окончании срока использования.

Подумаем, к примеру, что такое «легко освоить». Недавно я приобрел iPАQ
Pocket PC – карманный компьютер компании HP/Compaq. Я немало помучился,
пытаясь сначала снять с него целлофановую обертку (о которой в
инструкции не было ни слова), потом – открыть защитную пластиковую
крышку, потом – переставить эту крышку на другую сторону. Мне так и не
удалось понять, как перенести на iPAQ информацию с моего старого Palm, –
а ведь эта задача наверняка возникает у большинства новых пользователей.
А после того как я в конце концов перенес данные (воспользовавшись
помощью одного из друзей), многие экраны iPAQ ставили меня в тупик.
Инструкция, напечатанная так, что читать ее можно было только под
микроскопом, ничего не проясняла. В общем, с точки зрения дизайна это
был полный провал – устройство явно проектировали инженеры в расчете на
других таких же инженеров. Я тихо вернулся к милому моему сердцу Palm, а
iPAQ отложил в дальний ящик.

Сказанное сводится к тому, что при проектировании необходимо продумать
все действия клиента в процессе приобретения, использования и ликвидации
товара. Главное – знать потенциальных клиентов, которым адресован товар.
Помню, как одна компания разработала машину для мытья полов в
учреждениях после окончания рабочего дня. Машина выглядела просто
замечательно, имела превосходные технические характеристики, но
продавалась плохо. Средний мужчина мог толкать ее без труда, а для
большинства женщин она была тяжеловата. Вдруг оказалось, что убирают в
учреждениях, как правило, женщины, – а разработчики об этом позабыли!

В компании Toyota лучше умеют определять потребности клиентов и
оценивать разработку с их точки зрения. При проектировании новой
конструкции дверей в автомобиле, предназначенном главным образом для
женщин, инженеры компании накладывали себе длинные ногти, чтобы понять,
удобно ли будет с ними открывать и закрывать машину.

Некоторые компании – Gillette, Apple, Sony, Bang & Olufsen – даже ввели
у себя пост вице-президента по дизайну. Тем самым они известили всех и
каждого о том значении, которое они придают дизайну как фактору успеха
их продукции.

Для сферы услуг дизайн не менее важен. Зайдите в Starbucks выпить
чашечку кофе, и вы тут же поймете, какую роль здесь играет дизайн
интерьера. Стойки темного дерева, яркие краски, тонкая фактура. Зайдите
в Ritz-Carlton – на вас наверняка произведет впечатление поистине
королевское великолепие холла.

Дифференциация

Фондовый рынок представляет собой идеальный пример недифференцированного
рынка. Если вы захотите купить сто акций IBM, то купите их за
минимальную цену. На бирже может быть тысяча продавцов, предлагающих эти
акции, а вам важно лишь одно – кто запросит наименьшую цену. Никакие
другие характеристики продавца – сколько времени он (она) владеет
акциями, не скрывает ли доходы от налоговой инспекции, не обманывает ли
супругу (супруга), какую религию исповедует – не имеют для вас значения.

Товарный рынок аналогичен бирже в тех случаях, когда нас не интересует
производитель или бренд приобретаемого товара («у всех одно и то же»), а
также когда нам не нужно ничего знать о продавце. Так, апельсины,
продаваемые в супермаркете, можно рассматривать как недифференцированный
товар, если все они выглядят одинаково и нас не интересует, на какой
плантации они выращены.

Но есть три фактора, при наличии которых рынок уже нельзя считать
недифференцированным.

• Во-первых, товары могут выглядеть по-разному. В случае апельсинов
плоды могут отличаться друг от друга размером, формой, цветом, вкусом и
ценой. Это так называемая физическая дифференциация.

• Во-вторых, у товаров могут быть разные бренды (например, для
апельсинов – Sunkist или Florida's Best). В таких случаях говорят о
дифференциации бренда.

• В-третьих, у клиента могут установиться особые отношения с одним из
его поставщиков. Этот фактор мы называем дифференциацией отношений.
Например, все бренды хорошо известны, но одна из компаний оперативнее и
полнее отвечает на вопросы клиента.

Теодор Левитт из Гарварда бросил вызов своим коллегам, заявив:
«Недифференцированных товаров не бывает. Все продукты и услуги
дифференцируемы»\[8 - Theodore Levitt. Marketing Success through
Differentiation of Anything. // Harvard Business Review,
January-February 1980. Pр. 83–91.\]. По его мнению, недифференцированный
товар – это просто продукт, ожидающий адекватного позиционирования.
«Куриный король» Фрэнк Пердью говорил: «Если можно дифференцировать
убитого цыпленка, то можно дифференцировать все что угодно». А один
профессор предупреждает студентов, занимающихся у него по программе MBA,
что каждый, кто употребит при разборе практического примера термин
«недифференцированный товар», штрафуется на доллар.

Тем не менее, находятся руководители компаний, полагающие, что для
победы им достаточно одной лишь силы воли. Несколько лет тому назад
бразильский производитель лезвий для бритья заявил о своем намерении
обойти Gillette – лидера рынка. Мы спросили предпринимателя, предлагает
ли его компания лезвия лучшего качества. «Нет», – ответил он. – «У вас
ниже цена?» – «Нет». – «Лучше упаковка?» – «Нет». – «Гениальная
реклама?» – «Нет». – «Привлекательные специальные предложения для
профессионалов?» – «Нет». – «Но тогда каким образом вы собираетесь
потеснить Gillette?» – «Таково наше твердое намерение». Излишне
говорить, что наступление на Gillette провалилось.

У Тома Питерса есть мантра: «Будь особенным или исчезни». Но не всякое
отличие является дифференцирующим. Нужно обеспечить «осмысленные
отличия, а не улучшенное подобие».

Для дифференциации есть множество способов (см. врезку). В книге Джека
Траута «Дифференцируйся или умирай» описаны десятки путей, которыми
компании пользовались, чтобы дифференцировать свои продукты и услуги, а
также свой имидж в глазах потребителей\[9 - Trout, Jack, with Stew
Rivkin. Differentiate or Die: Survival in Our Era. New York: John Wiley
& Sons, 2000. (Русский перевод: Траут, Джек. Дифференцируйся или умирай!
СПб.: Питер, 2003.)\].

Способы дифференциации

• продукт (функциональность, характеристики, соответствие стандартам,
срок службы, надежность, ремонтопригодность, стиль, дизайн);

• услуги (доставка, установка, обучение, консультации, ремонт);

• персонал (компетентность, вежливость, надежность, доверие,
отзывчивость, коммуникабельность);

• имидж (символика, печатные, аудио– и видеоматериалы, атмосфера,
мероприятия).

Грег Карпентер, Раши Глейзер и Кент Накамото не считают даже, что
дифференциация обязательно должна быть осмысленной\[10 - Carpenter,
Gregory S., Glazer, Rashi, Nakamoto, Kent. Meaningful Brands from
Meaningless Differentiation: The Dependence on Irrelevant Attributes. //
Journal of Marketing Research, August 1994. Pр. 339–350.\]. Для
некоторых товаров, таких как моющие средства, все ценные свойства, может
быть, уже открыты и использованы. В подобных случаях, считают
исследователи, способна сработать «бессмысленная дифференциация».
Например, компания Alberto Culver выпускает шампунь Natural Silk
(«Натуральный шелк»), который действительно содержит шелк, хотя сам
Калвер в интервью признал, что волосам эта добавка никакой пользы не
приносит. Но непривычный атрибут привлекает внимание, становится
отличительным признаком, и бренд начинает работать.

Изменения

Как известно, изменения – единственное, что постоянно в этом мире.
Сегодня компании, чтобы оставаться на месте, должны, словно Алиса в
Зазеркалье, двигаться все быстрее и быстрее. Как кто-то заметил, если вы
сегодня будете делать то же, что и вчера, то потеряете свой бизнес.
Обратите внимание: такие компании, как Nokia и Hewlett-Packard,
отказались от тех направлений бизнеса, с которых начинали. Выживание
требует жертв.

Ваша компания должна вовремя отрабатывать стратегические точки перегиба
– так Энди Гроув из Intel предложил называть «время в жизни предприятия,
когда меняются основы бизнеса». Банкам потребовалось изменить свою
работу, когда появились банкоматы, крупным авиакомпаниям – когда им
начали составлять конкуренцию дешевые авиалинии.

Джек Уэлч, бывший глава General Electric, предупреждал своих
сотрудников: «Уничтожьте свой бизнес &lt;…&gt; Изменитесь, или вы
погибнете. Когда скорость преобразований внутри компании отстает от
скорости внешних изменений, конец близок».

А вот совет Тома Питерса: «Чтобы отвечать потребностям стремительно
меняющегося конкурентного мира, нам надо просто-напросто научиться
любить перемены с той же силой, с какой мы их ненавидели в прошлом».

Я заметил, что представители делового мира Америки и Европы по-разному
реагируют на происходящие вокруг изменения. Европейцы склонны видеть в
них угрозу, а многие американцы рассматривают их как источник новых
возможностей.

Среди тех, кто более всего опасается перемен, – многие нынешние лидеры
рынка. Они дорожат накопленными богатствами и поэтому либо игнорируют
«смутьянов», либо борются с ними. Однако ошибочно считать, что если
компания большая, то «построена навечно»\[11 - Название известной книги
Джима Коллинза и Джерри Порраса. – Прим. ред.\]. Масштаб вовсе не
гарантирует востребованности, как можно было убедиться на примере Kmart,
A&P и Western Union. Если компания не хочет плестись в хвосте, ей
следует не только предвидеть перемены, но и возглавить преобразования.
Умение меняться быстрее конкурентов – важнейшее конкурентное
преимущество.

Ричард д'Авени, автор книги «Гиперконкурентное соперничество»\[12 -
D'Aveni, Richard, Gunther, Robert. Hypercompetitive Rivalries: Competing
in Highly Dynamic Environments. New York: Free Press, 1995.\], заметил:
«В конце концов останется всего два типа фирм: фирмы, которые разрушат
свои рынки, и фирмы, которые не смогут выдержать напора».

Но каким образом можно изменить компанию? Как заставить работников
принять новый образ мыслей, отказаться от привычного образа действий и
делать что-то совсем другое? Очевидно, высшему руководству следует
разработать новую убедительную систему взглядов и ориентиров,
потенциальные выгоды от которой для всех заинтересованных лиц будут
значительно превышать риск и затраты, связанные с переменами. Высшее
руководство должно «продать» работникам новую идею, применив внутренний
маркетинг.

Лучшая защита перед лицом возможных изменений – создание компании,
живущей за счет перемен. Для такой компании перемены будут нормой, а не
отклонением от нормы. Она сможет привлечь людей, положительно
относящихся к изменениям, и ввести в обиход открытое обсуждение вопросов
политики, стратегии, тактики и организации. Компании же, опасающейся
перемен, придется несладко. Она естественным образом привлечет к себе
противников всего нового, что и предопределит ее крах.

Райнхольд Нибур молился так: «Господи, дай нам терпения, чтобы спокойно
принять то, что мы не можем изменить, дай нам мужества изменить то, что
мы должны изменить, и дай нам мудрости, дабы мы могли отличить одно от
другого».

Имидж и эмоциональный маркетинг

Чтобы завладеть умами и сердцами потребителей, компании все чаще
прибегают к эмоциональному маркетингу. Он существует достаточно давно,
но особую популярность приобрел именно сейчас. Раньше считалось, что
компании следует обогнать конкурентов в том или ином отношении, а в
дальнейшем использовать это свое преимущество: Volvo – самый безопасный
автомобиль, Tide стирает чище всех прочих порошков, в Wal-Mart – самые
низкие цены, и т. д. Подобная тактика, именуемая маркетингом
преимуществ, предполагает, что потребители руководствуются в первую
очередь рациональными соображениями, а эмоции играют второстепенную
роль. Однако в современной экономике компании стремительно копируют
технические достижения конкурентов, так что те лишаются своих
конкурентных преимуществ. К примеру, то, что Volvo делает самые
безопасные машины, сегодня не так важно, как в прежнее время, – очень
многие марки автомобилей представляются потребителю достаточно
безопасными.

Поэтому многие компании (и их число растет) стараются создать образ –
имидж, – обращенный не к разуму, а к сердцу потребителя. Традиционные
имиджи, рассчитанные на сознательное восприятие, утверждают одни и те же
преимущества, новые пытаются «продать отношение». Nike предлагает:
«Просто сделай это», знаменитости фотографируются с «молочными усами»
(призывая американцев потреблять больше молочных продуктов), Prudential
хочет наделить каждого «кусочком глыбы». Кампании с такими лозунгами
вызывают скорее чувства, чем мысли.

Компании обращаются за помощью к антропологам и психологам, что
позволяет им коснуться более глубоких уровней эмоциональной сферы
человека. Один из подходов заключается в том, чтобы использовать в
имидже товара некий глубинный архетип из сферы коллективного
бессознательного – героя, антигероя, сирену, мудрого старца и т. д.

Вы можете легко выяснить отношение клиентов (и других людей) к компании,
а также к ее конкурентам, задав им вопрос: «С каким возрастом человека
вы сопоставили бы эту компанию?» (Например, для Apple Computer подошло
бы определение «подросток», для IBM – «дедушка».) Еще можно спросить, с
каким животным ассоциируется компания. (Надейтесь, что вас назовут львом
или, на худой конец, обезьяной, а не бегемотом или динозавром.)

Инновации

Фирмы стоят перед дилеммой – внедрять или не внедрять инновации? Если не
внедрять, они погибнут; если внедрять, но неудачно, – тоже могут
погибнуть. Поскольку по многим оценкам лишь 20 % новых товаров массового
потребления (и, возможно, около 40 % новых коммерческих предложений,
адресованных предприятиям) оказываются удачными, шансы на успех не
особенно велики.

И все же безопаснее делать ставку на инновации, чем на бездействие.
Главное – справиться с задачей лучше, чем конкуренты. Инновации и
творческий подход могут стать специфической способностью предприятия,
как у «продуктовых джаггернаутов»\[13 - Слово juggernaut – первоначально
название статуи Кришны и колесницы с этой статуей, вывозимой в священной
процессии, – стало в английском языке нарицательным обозначением мощной
неодолимой силы. – Прим. пер.\] – 3M, Sony, Casio, Lexus, Braun и Honda.
Разработка новых продуктов в этих компаниях – постоянный интерактивный
процесс; производители, торговые подразделения и клиенты вместе
участвуют в разработке, модернизации, адаптации и улучшении
продукции\[14 - См. Deschamps, Jean-Philippe, Nayak, P. Ranganath.
Product Juggernauts: How Companies Mobilize to Generate a Stream of
Market Winners. Boston: Harvard Business School Press, 1995.\].

Инновационный процесс включает выдвижение, рассмотрение и отбор идей,
разработку и проверку концепции, анализ возможностей предприятия,
создание и тестирование прототипа, пробный маркетинг и коммерциализацию.
Компании следует развить у себя или иным образом приобрести компетенцию,
необходимую для реализации всех этих элементов. Руководить инновациями
должен хороший лидер.

Гэри Хэмел\[15 - Hamel, Gary. Leading the Revolution. Boston: Harvard
Business School Press, 2000. (Русский перевод: Хэмел, Гэри. Во главе
революции: как добиться успеха в турбулентные времена, превратив
инновации в образ жизни. СПб.: BestBusinessBooks, 2007.)\] утверждает,
что инновации могут стать стратегической способностью компании – точно
так же, как, например, система управления качеством. Этого невозможно
достигнуть, проведя двухдневный «мозговой штурм». Для успеха требуется
создать внутри фирмы три рынка – рынок идей, рынок капитала и рынок
талантов. Компания должна всячески поощрять новые идеи, выделить фонд
для реализации самых перспективных из них и привлекать талантливых
работников, способных внедрить их. Всех, кто вносит в инновационный
процесс свои идеи, деньги и талант, необходимо по достоинству
вознаграждать.

Инновации – это не только разработка новых товаров или услуг, но и
создание новых предприятий, направлений бизнеса и бизнес-процессов.
Nestle торгует своим кофе в бакалейных магазинах, в Starbucks же был
изобретен совершенно иной способ его розничной продажи. Компания Barnes
& Noble создала абсолютно новую концепцию книжного магазина, Amazon –
прекрасную систему торговли книгами через Интернет. Новаторскими были
концепции бизнеса Club Med, CNN, Dell Computer, Disney, Domino's Pizza,
Federal Express, IKEA, McDonald's, швейцарской часовой фирмы Swatch,
Wal-Mart.

Компании нужны как процессы непрерывного совершенствования, так и
отдельные проекты по внедрению инноваций. Никто не сомневается в
значимости непрерывного совершенствования, а крупный инновационный
проект в состоянии дать еще больше. Они могут обеспечить явные
конкурентные преимущества – правда, и затраты, и риск при этом выше.
Риск связан с развитием технологий, существованием конкурирующих
технологий, недостаточной определенностью рынка, отсутствием
инфраструктуры для доставки продукции потребителю, трудностями в
планировании сроков завершения. Исследование рынка здесь не особенно
полезно. Инновационный проект стоит денег, что негативно сказывается на
текущих финансовых результатах компании, и он может не принести прибылей
в долгосрочной перспективе. Штатный процесс создания новых продуктов
хорош для непрерывного совершенствования, но не подходит, когда
требуется реализовать проект.

Откуда же компаниям черпать идеи новых продуктов? Специалисты по
маркетингу обычно говорят, что надо спросить клиентов об их пожеланиях.
Действительно, если делать это грамотно, вы сможете получить таким
образом кое-какие полезные идеи, но скорее для мелких
усовершенствований, чем для прорыва. Никакой опрос не сказал бы вам, что
потребителям хочется получить персональный компьютер, КПК, портативный
плеер, беспроводной телефон или цифровую камеру. Акио Морита, бывший
глава компании Sony, вспоминает: «В изучении рынка не было
необходимости. Публика не знает, что возможно. А мы знаем»\[16 - Morita,
Akio. Made in Japan: Akio Morita and Sony. New York: Dutton, 1986.
(Русские издания: Морита, Акио. Сделано в Японии. История фирмы Sony.
М.: Прогресс, 1990, 1993; М.: Знание, 1991; М.: Альпина бизнес букс,
2006, 2008.)\].

В действительности идеи могут приходить отовсюду, а не только от
клиентов и исследователей. Любая фирма – настоящий кладезь идей, если
только правильно стимулировать их выработку и понимать, как их
«выловить». Почему бы не назначить особого высокоуровневого менеджера по
идеям, которому смогут посылать свои идеи торговые агенты,
дистрибьюторы, поставщики и сотрудники? У менеджера по идеям будет
комитет, занимающийся отбором лучших идей и вознаграждением их авторов.
К примеру, в Dana Corporation считают, что каждый работник должен
ежемесячно опускать в специально установленный для этой цели ящик по два
предложения, направленных на совершенствование какой-либо сферы
деятельности компании – продаж, закупок, использования энергии,
командировок и т. д.

Компании, которые рассчитывают на предложения по небольшим улучшениям,
обычно получают ожидаемое. Хитрость состоит в том, чтобы просить о более
существенных изменениях. Скажем, ставьте задачу снижения себестоимости
не на 10, а на 50 %, увеличения производительности не на 10 %, а в
десять раз. В результате каждому придется в корне пересмотреть свой
способ выполнения операций и спланировать лучший метод работы, в то
время как при более скромных требованиях все ограничилось бы попыткой
выжать чуть больше из существующего метода.

Каждое предприятие должно знать свой инновационный индекс – он
рассчитывается как доля в общем обороте тех товаров, возраст которых не
превышает трех лет. Ни одна компания не сможет выжить, если этот
показатель будет равен нулю. Традиционный бизнес окажется в очень
сложном положении при значении ниже 20 %, а, скажем, для предприятия,
занимающегося производством и продажей модной одежды, оно должно
составлять не менее 100 %. Итак, обновись или испарись! (См. также
Креативность, Разработка новых продуктов.)

Инструментарий маркетинга

Инструментарий (комплекс) маркетинга\[17 - В русскоязычных публикациях в
последнее время встречается также термин «маркетинг-микс»
(транслитерация английского marketing mix). – Прим. ред.\] – это набор
средств, позволяющих влиять на продажи. Традиционный перечень включает
продукт, цену, место и продвижение – так называемые «четыре Р» (по
первым буквам соответствующих английских слов – product, price, place,
promotion). Но список «четырех P» с самого начала вызывал множество
вопросов и предложений по изменению.

• Компании по производству парфюмерии предлагали добавить пятое Р –
упаковку (packaging). Им возражали: упаковка уже есть в схеме под
рубрикой «продукт».

• Менеджеры по продажам спрашивали, где здесь продавцы – или, может
быть, их исключили из-за того, что их название (sales force) начинается
с буквы S? Нет, – отвечали защитники концепции, – они являются
инструментом продвижения, наряду с рекламой, промо-акциями, связями с
общественностью и прямым маркетингом.

• Менеджеры по обслуживанию спрашивали, где же здесь сервис и где они
сами – или их тоже исключили за «неправильную» первую букву S (service)?
Им советовали поискать себя в составе продукта, поскольку сопутствующие
услуги – его часть. По мере роста значимости сервиса специалисты по
маркетингу услуг предложили добавить к исходным четырем P еще три –
personnel (обслуживающий персонал), процедуры (procedures) и обстановку
(physical evidence). Например, деятельность ресторана определяется его
работниками, процессом подачи еды (буфет, быстрое питание, обслуживание
за столиками и т. д.), а также его общим видом и особенностями,
характеризующими его как ресторан.

• Еще предлагалось добавить так называемую персонализацию
(personalization). Маркетолог должен определить, в какой степени
персонализировать продукт, цену, место и продвижение.

• У меня было предложение добавить еще два P – политику (politics) и
связи с общественностью (public relations), поскольку эти факторы тоже
способны влиять на продажи.

• Однажды я, кроме того, предложил избавиться от ограничений,
навязываемых буквой Р, переопределив важнейшую функцию каждого элемента:

Продукт = Конфигурирование

Цена = Определение стоимости

Место = Посредничество

Продвижение = Символизация

Чаще всего концепцию «четырех Р» критикуют за то, что она основывается
на образе мышления продавца, а не покупателя. Роберт Лотерборн
предлагал, чтобы продавцы, прежде чем задавать «четыре P», поработали с
«четырьмя С» – не продуктом, а потребительской ценностью (customer
value), не «голой» ценой, а затратами клиентов (customer costs), не
местом, а удобством (convenience), не продвижением, а информированием
(communication). Когда маркетолог продумает «четыре С» для целевой
группы потребителей, ему будет намного легче установить «четыре Р»\[18 -
Lauterborn, Robert. New Marketing Litany: 4P's Passe; C-Words Take Over.
// Advertising Age, October 1, 1990. P. 26.\].

«Четыре Р» могут замещать друг друга в качестве главного двигателя
продаж. Например, дилер продавал автомобили с помощью десяти торговых
агентов с обычной наценкой. Продажи шли из рук вон плохо. Потом он
сократил штат торговых агентов до пяти человек и существенно снизил цену
на автомобили. Успех превзошел все ожидания. Точно так же, когда Джефф
Безос, глава фирмы Amazon, уменьшил расходы на рекламу и цену на книги,
объем продаж резко вырос.

Верно установить «четыре Р» сложно из-за их взаимозависимости. Возьмем
продукт и место.

• Пусть продукт – 0, а место – 1. Сколько будет 1?0? Ответ: 0.

• Пусть продукт – 1, а место – 0. Сколько будет 1?0? Ответ: 0.

• Пусть продукт – 1, а место – 1. Сколько будет 1?1? Ответ: 3.

Маркетинговые инструменты выбираются в соответствии со стадией
жизненного цикла товара. Например, рекламные и пропагандистские
материалы дадут наибольший эффект на стадии вывода продукта или услуги
на рынок; их функция в данном случае – информировать потребителей о
появлении этого товара и вызвать интерес к нему. На стадии зрелости
товара возрастает роль стимулирования сбыта и личных продаж. Личные
продажи улучшают понимание потребителями преимуществ товара и усиливают
их убежденность в достоинствах предложения, стимулирование сбыта
подталкивает к принятию решения о покупке. На поздних стадиях компаниям
следует продолжать стимулирование сбыта, но уменьшить количество
рекламных и пропагандистских материалов, а также объем личных продаж.

Вице-президент по маркетингу крупной европейской авиакомпании решил
повысить долю своего предприятия на рынке пассажирских авиаперевозок.
Его стратегия заключалась в том, чтобы поднять удовлетворенность
клиентов, обеспечив лучшее питание на борту, чистоту в салонах, любезных
стюардесс и более дешевые билеты. Однако у него не было полномочий в
этих вопросах. Отдел закупок выбирал продукты так, чтобы затраты были
пониже; отдел технического обслуживания, заключая договор со службой по
уборке салонов, тоже исходил из цены; отдел кадров принимал на работу
стюардесс, не учитывая того, насколько они от природы дружелюбны и
коммуникабельны; ну а цену на билеты устанавливал финансовый отдел. В
общем и целом, все они смотрели на свою работу с точки зрения
себестоимости – это и помешало герою нашего рассказа создать
интегрированный инструментарий маркетинга.

На выбор инструментов также влияет и размер компании. Лидеры рынка могут
позволить себе делать основной акцент на рекламе, а стимулированию сбыта
уделять меньше внимания. Более мелкие игроки, наоборот, активно
пользуются стимулированием сбыта.

Маркетологи компаний, работающих на потребительских рынках, ставят
рекламу выше личных продаж. При работе с корпоративными клиентами
основной упор делается, наоборот, на личные продажи. Но в
действительности оба этих инструмента нужны на рынках обоих типов.
Маркетологам, применяющим в работе с потребителями стратегию
проталкивания, нужно, чтобы менеджеры компании по продажам убедили
розничных продавцов или дилеров принять товар для продажи конечным
пользователям. В свою очередь, стратегия протаскивания существенным
образом опирается на рекламу и меры по стимулированию сбыта,
привлекающие клиентов в магазины.

Чтобы маркетинг работал, необходимо обеспечить комплексное управление
набором маркетинговых инструментов. К сожалению, во многих компаниях это
затруднено, поскольку за разные инструменты отвечают разные люди или
подразделения.

Интернет и электронный бизнес

Интернет открывает ряд совершенно новых путей для повышения
эффективности бизнеса. Ведь сейчас мы без труда можем делать то, что
прежде было невозможно или очень сложно:

• распространять с помощью своего веб-сайта практически любые объемы
информации о своей компании, ее продукции и торговать этой продукцией
семь дней в неделю и 24 часа в сутки;

• повысить эффективность закупок, используя интернет для поиска новых
поставщиков, онлайнового информирования о своих потребностях,
приобретения товаров через торговые порталы, нахождения выгодных
предложений на онлайновых аукционах и рынках подержанных товаров;

• ускорить размещение заказов, заключение сделок и осуществление
платежей поставщикам и дистрибьюторам, установив связь с партнерами
через сеть экстранет;

• эффективнее подбирать кадры, пользуясь услугами онлайновых служб
трудоустройства и интервьюируя соискателей по электронной почте;

• улучшить с помощью Интернета информирование и обучение сотрудников и
дилеров;

• создать сеть интранет, которая свяжет сотрудников друг с другом, а
также со штаб-квартирой и главным компьютером компании, обеспечит
простой доступ к новостям, информации о сотрудниках, о продукции,
электронным учебным модулям, рабочим графикам и т. д.;

• продвигать свои продукты на значительно большей территории;

• повысить эффективность исследования рынка, наличной и потенциальной
клиентской базы, а также конкурентов, используя богатейшие
информационные ресурсы интернета и организуя опросы по каналам Всемирной
сети;

• рассылать рекламу, купоны, образцы и информационные сообщения клиентам
– по запросу или по собственной инициативе;

• формировать индивидуальные предложения, услуги и сообщения для
отдельных клиентов;

• существенно улучшить за счет использования Интернета логистику и
текущие операции.

Интернет – прекрасная платформа для коммуникаций, покупок и продаж,
преимущества которой со временем будут только расти. О потенциале
Всемирной сети восторженно высказывались руководители многих крупных
компаний:

• Джек Уэлч из General Electric призывал своих работников создать нечто
большее, чем простой веб-сайт: «Встаньте на путь Сети. Принесите мне
план, как вы собираетесь преобразовать свой бизнес – помимо создания
веб-сайта».

• Джон Чемберс, генеральный директор Cisco, запланировал «полную
вебизацию» компании: «Любое взаимодействие с потребителем,
осуществляемое сотрудником Cisco, при котором участие с нашей стороны
живого человека не создает дополнительной ценности, должно быть заменено
функцией на основе Web».

• Билл Гейтс, глава Microsoft, считает Интернет необходимым элементом
работы современных компаний: «Интернет – это не просто еще один торговый
канал. Компаниям будущего предстоит работать с цифровой нервной
системой».

Компании, которые раньше других воспользовались возможностями интернета,
значительно снизили свои расходы по сравнению с конкурентами,
опоздавшими с выходом во Всемирную сеть:

• Компания Dell, занимающаяся продажей компьютеров заказной конфигурации
через дешевую сеть телекоммуникаций и веб-каналы, работает с куда
меньшими издержками, чем HP, IBM или Apple. Темпы развития Dell в два
раза превысили средние по отрасли. Сегодня это ведущий поставщик
персональных компьютеров в США.

• General Electric, по ее сообщению, сэкономила сотни миллионов долларов
на закупках, создав сеть Trading Process Network и перейдя к размещению
в интернете информации о своих потребностях.

• Oracle выпустила рекламу, где утверждается, что использование
веб-технологий для ведения своего бизнеса позволило этой компании
сэкономить около миллиарда долларов.

Интернет обладает множеством разнообразных преимуществ, но основное
внимание публики сосредоточилось на одной функции – электронной
торговле, возможности превратить интернет в канал продаж. Коммерческие
сайты – так называемые «доткомы» – начинали с торговли книгами,
музыкальными записями, игрушками, электроникой, акциями, страховками и
авиабилетами, однако вскоре научились продавать также мебель и
крупногабаритную бытовую технику, проводить внутренние банковские
операции и разного рода консультации, доставлять продукты питания и
т. д. Безудержный рост «доткомов» вселил ужас в сердца владельцев
обычных магазинов. Не станет ли возможность покупать в Интернете
смертным приговором для их бизнеса?

Дальновидные розничные сети, такие как Barnes & Noble, Wal-Mart и
Levi's, решили не рисковать и в дополнение к обычным магазинам открыли у
себя онлайновую торговлю.

В конце девяностых годов многие «доткомы» потерпели крах, поскольку они
видели свою задачу в том, чтобы привлечь публику, а не извлечь доход.
Основатель одного из «доткомов» сказал инвестору: «Доходы для меня –
слишком дорогое развлечение». Фактически у этих проектов не было никакой
бизнес-стратегии – не говоря уже о стратегии ведения электронного
бизнеса.

Не удивительно, что такие компании лопались как мыльные пузыри, – что
вызвало у их коллег, работающих по старинке, вздох облегчения. И все же
самые серьезные из них не стали игнорировать потенциал интернета и
обеспечили свое присутствие во Всемирной сети.

Любая компания сегодня нуждается в сайте-представительстве. Одно
предупреждение: не доверяйте разработку сайта технарю, жаждущему
продемонстрировать свое дизайнерское мастерство. Посетители сайта не
могут ждать, пока загрузятся все красивые картинки, они пришли сюда по
делу, а не для отдыха. Их пожелания – это быстрая загрузка, понятный и
не замусоренный лишними элементами исходный экран, простой переход на
другие страницы, ясная информация, простая процедура заказа и отсутствие
назойливой рекламы.

Информация и аналитика

Один известный бизнесмен, руководивший в свое время компанией Unilever,
говорил, что если бы только Unilever знала, что она на самом деле знает,
ее прибыли увеличились бы вдвое. Понятно, что он имел в виду. Многие
компании, образно выражаясь, сидят на богатейшей информации, но не в
состоянии добыть ее из собственных недр. Это обстоятельство породило
небывалый всплеск интереса к управлению знаниями, т. е. к формам
организации корпоративной информации, позволяющим легко находить эту
информацию и извлекать из нее пользу.

Многие компании (особенно образовавшиеся в результате слияний или
поглощений) сталкиваются с проблемой несовместимости данных. Чтобы
получить целостную картину рынка с учетом всех клиентов, конкурентов и
дистрибьюторов компании, им нужно сначала привести к единому виду и
поместить в общую информационную базу данные из разных источников.

Маркетинг в наши дни все сильнее опирается именно на информацию, а не на
«грубую силу» торговых агентов. Сегодня ни один босс не примет
объяснений торгового представителя о том, что он недостаточно знал
отрасль, компанию, проблемы или возможности потенциального клиента, –
ведь на свете есть компьютеры и интернет. Система автоматизации продаж
позволит коммерсанту зафиксировать потребности, интересы, позиции и
актуальные проблемы всех потенциальных и реальных клиентов. Находясь в
офисе потенциального клиента, он сможет отвечать на вопросы,
подключившись к большому компьютеру своей компании или пользуясь
информацией, которая есть у него в ноутбуке, а после завершения
переговоров – распечатать на месте контракт, учитывающий все особенности
конкретной сделки, чтобы клиент его тут же подписал. А впоследствии
коммерсант сможет оценить прибыльность каждого клиента, возможности
дальнейшего расширения сотрудничества (например, заключения контрактов
на комплексные или оптовые поставки).

Компании нуждаются в автоматизации не только продаж, но и маркетинга – в
системах, повышающих эффективность и результативность маркетинговой
деятельности.

Так, система управления инвентаризацией в режиме реального времени
способна мгновенно предоставить информацию обо всех товарах, проданных
компанией и ее конкурентами вчера или, скажем, сегодня, со всеми
характеристиками и ценами. Это не только помогает улучшить планирование
производства, но и обеспечивает принятие в реальном времени тактических
решений.

• Некоторые специалисты склонны относить Wal-Mart скорее к предприятиям,
специализирующимся на поддержке и эксплуатации информационных систем,
чем к розничным сетям. К концу каждого рабочего дня Wal-Mart уже
известны объемы продаж по каждой позиции и для каждой торговой точки,
что облегчает заказ на следующий день в правильном объеме. Это позволило
компании сократить складские запасы и, соответственно, потребности в
оборотных средствах. Объемы заказов определяются реальным, а не
прогнозируемым спросом, они меняются синхронно с изменениями рынка.

• Еще один хороший пример торгового предприятия, активно опирающегося
при принятии решений на данные информационной системы, – японская сеть
7-Eleven. Ее склады пополняются три раза в день в соответствии с
заявками локальных менеджеров на те товары, которые они предполагают
продать в ближайшие несколько часов. Продавцы 7-Eleven проходят
специальное обучение, причем их учат не только собирать данные о
покупателях и продажах, но и пользоваться полученной информацией.

В автоматизированную систему управления торговлей в реальном времени
компания может заложить правила, по которым клиентам будут предлагаться
дополнительные продукты или услуги.

• Предположим, супруги, возраст которых приближается к пятидесяти годам,
хотят взять ссуду на ремонт дома. С большой вероятностью у них могут
быть дети-старшеклассники. Соответственно, банковский служащий,
разговаривая с ними, упомянет о возможности взять ссуду и на обучение
детей.

• Женщина, находящаяся в деловой поездке, снимает номер в отеле, где уже
знают, что она много путешествует. Администратор отеля может предложить
ей забронировать номера в отелях той же сети на дни запланированных
будущих поездок.

В систему автоматизации маркетинговых процессов компания закладывает
бизнес-процессы, которые должны знать менеджеры по конкретным продуктам,
брендам и сегментам, чтобы их работа была эффективной.

• Бренд-менеджер, которому понадобится проверить созданную им концепцию,
включит свой компьютер и найдет описания шести шагов теста, а также
полезные советы и примеры лучших концепций для данного класса. Когда он
будет определять мероприятия по продвижению товара, компьютер по запросу
выдаст ему рекомендации, основанные на лучшем мировом опыте.

На рынке имеются также специализированные пакеты программ, облегчающие
выполнение целого ряда процессов: разработку новой продукции, проведение
рекламных кампаний, реализацию маркетинговых проектов, управление
договорами. Разработкой такого рода пакетов занимаются фирмы
Emmperative, E. piphany\[19 - Компания E. piphany к настоящему времени
прекратила самостоятельное существование; развитием, распространением и
поддержкой системы Epiphany CRM занимается компания Infor. – Прим.
ред.\], Unica и ряд других.

Во всех сражениях – военных, деловых и семейных – победа достается более
информированной стороне. Ари де Гиус, бывший стратег компании Royal
Dutch Shell, заметил: «Умение учиться быстрее противника – может быть,
единственное наше оружие в конкурентной борьбе, остающееся неизменным».

В то же время менеджеры нередко вынуждены принимать решения, не зная
всех фактов. Если они промедлят, то упустят шанс.

Исполнение и контроль

Специалисты постоянно спорят о том, что важнее – стратегия или ее
реализация. «План, – заметил Питер Друкер, – ничто, если только он не
выродится в работу». Но хорошее выполнение скверного плана ничем не
лучше скверного выполнения превосходного плана. На самом деле для успеха
необходимо и то, и другое.

Примеров того, как план не был выполнен, великое множество. Реклама
Kodak приглашала покупателей в магазины за новым фотоаппаратом, а тот не
поступил в продажу. Крупный банк объявил в газетах о введении нового
вида сберегательных вкладов, но не дал необходимых инструкций
руководителям филиалов. Проектная фирма предложила свои услуги в странах
Ближнего Востока, но не смогла найти у себя ни одного сотрудника,
владеющего арабским языком и готового отправиться в указанный регион.
Отель решил привлекать клиентов высоким уровнем обслуживания, но оставил
руководство обслуживанием в руках слабого менеджера и не увеличил ни
бюджет, ни штат обслуживающего персонала.

Для успешного выполнения плана требуется, чтобы те, кто его выполняет,
были заинтересованы в его реализации. Лучший способ добиться этого –
привлечь будущих исполнителей к разработке плана. Так, торговые агенты
более склонны принять маркетинговый план, если в его разработке
участвовал представитель отдела продаж, так что объемы плановых продаж и
цены получились приемлемыми. Поэтому автору плана нужно в первую очередь
«продать» его внутри организации, а не вне ее.

Контроль – это способ выявления ошибок в реализации стратегии или в
самой стратегии. Компания могла плохо провести какие-то мероприятия,
неудачно подобрать инструментарий маркетинга, неправильно определить
целевой рынок, провалить исследовательский этап. Контроль – не один вид
деятельности, а обширный набор механизмов, позволяющих убедиться, что
компания находится на верном пути. Для маркетинга выделяется четыре типа
контроля\[20 - См. Kotler, Philip. Marketing. Management. 11th edition.
Upper Saddle River (N. J.): Prentice Hall, 2003. Pр. 685ff. (Русский
перевод: Котлер, Филип, Келлер, Кевин Лейн. Маркетинг. Менеджмент. М. –
СПб.: Российская ассоциация маркетинга, 2006.\], которые перечислены в
таблице.

Процессы планирования, исполнения и контроля образуют эффективную
систему с прямой и обратной связью. Если компания не достигает
поставленной цели, это свидетельствует либо о плохом выполнении плана,
либо о том, что план стал неадекватным и нуждается в пересмотре.

Качество

Меня продолжает изумлять, как большинство американцев в прошлом терпели
плохое качество. Когда я через неделю после покупки пригнал свой новый
Buick к дилеру, тот сказал: «Вам повезло. Здесь надо устранить только
одну неисправность».

У компании General Motors была следующая теория того, как правильно
богатеть: производить на заводе как можно больше автомобилей и не
ремонтировать их там, а отправлять дилеру – пусть он ремонтирует. Тут и
мысли нет о том, во что такой подход производителя обойдется
потребителю, который должен будет отогнать машину назад к дилеру, сдать
ее и молиться, чтобы у него было на чем ездить, пока машина находится в
ремонте.

Кто был виноват в плохом качестве? Менеджеры кивали на рабочих, но те в
действительности были ни при чем. Выдающийся эксперт по качеству Эдвардс
Деминг провозгласил: «За 85 % проблем качества отвечает менеджмент».

Японцы известны как поборники высокого качества. На каждый обнаруженный
дефект у них сразу готово пять «Почему?»: «Почему кожаное сиденье
порвалось?» «Почему мы не проверили кожу, когда она прибыла на завод?»
«Почему поставщик не проверил кожу перед отправкой нам?» «Почему у него
нет прибора лазерного контроля?» «Почему он не покупает себе современное
оборудование?» Цель этих вопросов – выявить первопричину дефекта и
устранить ее, чтобы дефект больше не возникал.

Насколько высоким должно быть качество? Компания Motorola поставила
задачу обеспечить для своих компьютерных микросхем уровень качества
«шесть сигм», т. е. не более трех-четырех дефектных микросхем на
миллион. Это намного больше, чем нужно, если микросхемы используются в
дешевых радиоприемниках, но меньше, чем требует стандарт для компонентов
навигационных приборов Boeing-747. Уровень качества, таким образом,
определяется тем, кто и как будет использовать товар.

Бренден Пауэр, специалист по мотивации, говорил в своих лекциях:
«Стандарты качества устанавливаются нам нашими клиентами. Наша работа –
выдержать эти стандарты». Питер Друкер также считает требования к
качеству исходящими от потребителя: «Качество сервиса или продукта – это
не то, что вы в него вкладываете, а то, что клиент или покупатель из
него извлекает». А у гиганта электроники Siemens девиз качества звучит
так: «Качество – это когда покупатель к нам возвращается, а товар –
нет».

Джек Уэлч из General Electric, говоря о важности качества, талантливо
обобщил: «Качество – наша наилучшая гарантия преданности покупателей,
наша самая сильная защита против иностранных конкурентов и единственный
путь к устойчивому росту и доходам».

Итак, запомним: дешевое качество дорого, хорошее качество дешево.

Компании

Наблюдением установлено, что существует четыре типа компаний:

1. Те, которые производят события.

2. Те, которые наблюдают за происходящими событиями и реагируют на них.

3. Те, которые наблюдают за происходящими событиями и не реагируют на
них.

4. Те, которые не замечают происходящих событий.

Не удивительно, что время жизни средней компании составляет около 20
лет. Из ста компаний, попавших в список Forbes в 1917 г., к 1987-му
уцелело всего восемнадцать, и лишь две из них – General Electric и
Eastman Kodak – по-прежнему выручали хорошие прибыли.

Далеко не все существующие компании действительно живы. Многие просто
морочат нас, изображая некое подобие жизнедеятельности. У General Motors
и Seers вот уже много лет снижается доля на рынке, пусть их сердца и
продолжают стучать. Для того чтобы понять, жива или мертва компания,
иногда достаточно зайти на четверть часа в ее здание и взглянуть на лица
работников.

Я перестал понимать, что означают слова «крупная компания». Размер
компании – понятие относительное. Boeing, Caterpillar, Ford, General
Motors, Kellogg, Eastman Kodak, J. P. Morgan и Seers – безусловно,
гиганты. Однако к началу 2000 г. суммарная рыночная стоимость всех
восьми была ниже, чем у одной корпорации Microsoft.

Что делает компанию великой? Есть целая серия книг, в которых авторы
стараются ответить на этот вопрос. Первыми игру в отгадки начали в
1982 г. Том Питерс и Боб Уотерман своей книгой «В поисках
совершенства»\[21 - Peters, Thomas J., Waterman, Robert H. Jr. In Search
of Excellence: Lessons from America's Best-Run Companies. New York:
Harper & Row, 1982. (Русский перевод: Питерс, Томас Дж., Уотерман-мл.,
Роберт Х. В поисках совершенства: уроки самых успешных компаний Америки.
М: Вильямс, 2008.)\]. Из семидесяти компаний, о которых там говорится,
многих сегодня уже нет. В 1994-м Джим Коллинз и Джерри Поррас написали
книгу «Построенные навечно»\[22 - Collins, James C., Porras, Jerry I.
Built to Last: Successful Habits of Visionary Companies. New York:
HarperCollins, 1994; Collins Business Essentials, 1997, 2002. (Русский
перевод: Коллинз, Джим C., Поррас, Джерри И. Построенные навечно: успех
компаний, обладающих видением. СПб.: Стокгольмская школа экономики в
Санкт-Петербурге, 2005.)\], спустя год Майкл Трейси и Фред Вирсема
предложили вниманию читателей опус «Маркетинг ведущих компаний»\[23 -
Treacy, Michael, Wiersema, Fred. The Discipline of Market Leaders.
Cambridge (Mass.): Perseus Books, 1995. (Русский перевод: Трейси, Майкл,
Вирсема, Фред. Маркетинг ведущих компаний: выбери потребителя, определи
фокус, доминируй на рынке. М.: Вильямс, 2007.)\]. Ари де Гиус изложил
свои идеи в книге «Живая компания», вышедшей в 1997 г.\[24 - Geus, Arie
De. The Living Company. Boston: Harvard Business School Press, 1997.
(Русский перевод: Гиус, Ари де. Живая компания: рост, научение и
долгожительство в деловой среде. СПб.: Стокгольмская школа экономики в
Санкт-Петербурге, 2004.)\], и, наконец, в 2001-м Джим Коллинз повторно
обратился к той же теме в новой работе, озаглавленной «От хорошего к
великому: почему одни компании совершают прорыв, а другие нет»\[25 -
Collins, Jim. Good to Great: Why Some Companies Make the Leap… and
Others Don't (New York: HarperBusiness, 2001. (Русский перевод: Коллинз,
Джим С. От хорошего к великому: почему одни компании совершают прорыв, а
другие нет… СПб.: Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге,
2005.)\].

В этих книгах выявлено немало особенностей успешно работающих компаний.
Однако я привык исходить из простого тезиса: компании существуют, пока
то, что они делают, обладает реальной потребительской ценностью. Ими
должны двигать запросы рынка или клиентов. В наилучшем из возможных
вариантов они сами становятся движущей силой рынка, создают новые
продукты, о которых потребители, может быть, и не просили, но которые
потом принимают с благодарностью. Спасибо компании Sony за портативные
плееры, мини-диски, потрясающие видеокамеры и передовые компьютерные
технологии!

Компании, ориентированные на клиентов, постепенно завоевывают ума и
сердца все большего числа сторонников, – соответственно, растет их
рыночная доля, а вслед за ней и прибыли.

У Тома Сибела, главы Siebel Systems, свое – простое, но всестороннее –
понимание того, что делает компанию великой: «Сосредоточьтесь на том,
чтобы удовлетворять своих клиентов, стать лидером рынка и приобрести
репутацию хорошего места работы и полезной для общества организации. Все
остальное придет само». (См. Ориентация на клиента.)

Конкурентные преимущества

Майкл Портер популяризировал мысль о том, что компания добивается успеха
благодаря обретению устойчивых конкурентных преимуществ в
соответствующей области\[26 - Porter, Michael E. Competitive Strategy:
Techniques for Analyzing Industries and Competitors. New York: Free
press, 1980. (Русский перевод: Портер, Майкл. Конкурентная стратегия:
методика анализа отраслей и конкурентов. М.: Альпина бизнес букс, 2007.)
Porter, Michael E. Competitive Advantage: Creating and Sustaining
Superior Performance. New York: Free Press, 1985. (Русский перевод:
Портер, Майкл. Конкурентное преимущество: как достичь высокого
результата и обеспечить его устойчивость. М.: Альпина бизнес букс,
2008.)\]. Владеть такими преимуществами – все равно что во время драки
на ножах получить в руки ружье.

Все это так, однако сегодня такого рода преимущества в большинстве своем
носят временный характер. Они недолговечны и быстро теряют прежнее
значение. Все чаще компании побеждают своих соперников не с помощью
какого-то одного преимущества, а с помощью нескольких, последовательно
накладываемых друг на друга. Подлинными мастерами такой борьбы выступили
японцы, которые сначала вышли на рынок с низкими ценами, затем – с
лучшими характеристиками продукции, после этого – с высоким качеством и
в довершение всего – с высокой производительностью. Они поняли, что
маркетинг – это гонки без финиша.

Компании могут черпать свои конкурентные преимущества из множества
разных источников, таких как превосходство в качестве, скорости,
безопасности, обслуживании, дизайне и надежности, более низкая, чем у
других производителей, себестоимость, сниженная цена и т. п. Успех
компании на рынке чаще обеспечивается не одной «серебряной пулей», а
некоторым уникальным сочетанием ряда факторов.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(http://www.litres.ru/filip-kotler/marketing-ot-a-do-ya-80-koncepciy-kotorye-dolzhen-znat-kazhdyy-menedzher/)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

См. Хайем, Александр. Маркетинг для чайников. М.: Диалектика, 2007. –
Прим. ред.

2

Wunderman, Lester. Being Direct: Making Advertising Pay. New York:
Random House, 1996.

3

Drucker, Peter F. Management: Tasks, Responsibilities, Practices. New
York: Harper & Row, 1973. Pр. 64–65.

4

Brand management myopia – термин построен по аналогии с marketing myopia
(название знаменитой статьи Теодора Левитта, которое было переведено на
русский язык как «маркетинговая близорукость»). – Прим. ред.

5

Schultz, Heidi F., Schultz, Don E. Why the Sock Puppet Got Sacked. //
Marketing Management, 2001, July-August. Pр. 35–39.

6

В редакции 2007 г. этот список насчитывал уже более 20 тенденций. –
Прим. ред.

7

Kanter, Rosabeth Moss. When Giants Learn to Dance. New York: Simon &
Schuster, 1989.

8

Theodore Levitt. Marketing Success through Differentiation of Anything.
// Harvard Business Review, January-February 1980. Pр. 83–91.

9

Trout, Jack, with Stew Rivkin. Differentiate or Die: Survival in Our
Era. New York: John Wiley & Sons, 2000. (Русский перевод: Траут, Джек.
Дифференцируйся или умирай! СПб.: Питер, 2003.)

10

Carpenter, Gregory S., Glazer, Rashi, Nakamoto, Kent. Meaningful Brands
from Meaningless Differentiation: The Dependence on Irrelevant
Attributes. // Journal of Marketing Research, August 1994. Pр. 339–350.

11

Название известной книги Джима Коллинза и Джерри Порраса. – Прим. ред.

12

D'Aveni, Richard, Gunther, Robert. Hypercompetitive Rivalries: Competing
in Highly Dynamic Environments. New York: Free Press, 1995.

13

Слово juggernaut – первоначально название статуи Кришны и колесницы с
этой статуей, вывозимой в священной процессии, – стало в английском
языке нарицательным обозначением мощной неодолимой силы. – Прим. пер.

14

См. Deschamps, Jean-Philippe, Nayak, P. Ranganath. Product Juggernauts:
How Companies Mobilize to Generate a Stream of Market Winners. Boston:
Harvard Business School Press, 1995.

15

Hamel, Gary. Leading the Revolution. Boston: Harvard Business School
Press, 2000. (Русский перевод: Хэмел, Гэри. Во главе революции: как
добиться успеха в турбулентные времена, превратив инновации в образ
жизни. СПб.: BestBusinessBooks, 2007.)

16

Morita, Akio. Made in Japan: Akio Morita and Sony. New York: Dutton,
1986. (Русские издания: Морита, Акио. Сделано в Японии. История фирмы
Sony. М.: Прогресс, 1990, 1993; М.: Знание, 1991; М.: Альпина бизнес
букс, 2006, 2008.)

17

В русскоязычных публикациях в последнее время встречается также термин
«маркетинг-микс» (транслитерация английского marketing mix). – Прим.
ред.

18

Lauterborn, Robert. New Marketing Litany: 4P's Passe; C-Words Take Over.
// Advertising Age, October 1, 1990. P. 26.

19

Компания E. piphany к настоящему времени прекратила самостоятельное
существование; развитием, распространением и поддержкой системы Epiphany
CRM занимается компания Infor. – Прим. ред.

20

См. Kotler, Philip. Marketing. Management. 11th edition. Upper Saddle
River (N. J.): Prentice Hall, 2003. Pр. 685ff. (Русский перевод: Котлер,
Филип, Келлер, Кевин Лейн. Маркетинг. Менеджмент. М. – СПб.: Российская
ассоциация маркетинга, 2006.

21

Peters, Thomas J., Waterman, Robert H. Jr. In Search of Excellence:
Lessons from America's Best-Run Companies. New York: Harper & Row, 1982.
(Русский перевод: Питерс, Томас Дж., Уотерман-мл., Роберт Х. В поисках
совершенства: уроки самых успешных компаний Америки. М: Вильямс, 2008.)

22

Collins, James C., Porras, Jerry I. Built to Last: Successful Habits of
Visionary Companies. New York: HarperCollins, 1994; Collins Business
Essentials, 1997, 2002. (Русский перевод: Коллинз, Джим C., Поррас,
Джерри И. Построенные навечно: успех компаний, обладающих видением.
СПб.: Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге, 2005.)

23

Treacy, Michael, Wiersema, Fred. The Discipline of Market Leaders.
Cambridge (Mass.): Perseus Books, 1995. (Русский перевод: Трейси, Майкл,
Вирсема, Фред. Маркетинг ведущих компаний: выбери потребителя, определи
фокус, доминируй на рынке. М.: Вильямс, 2007.)

24

Geus, Arie De. The Living Company. Boston: Harvard Business School
Press, 1997. (Русский перевод: Гиус, Ари де. Живая компания: рост,
научение и долгожительство в деловой среде. СПб.: Стокгольмская школа
экономики в Санкт-Петербурге, 2004.)

25

Collins, Jim. Good to Great: Why Some Companies Make the Leap… and
Others Don't (New York: HarperBusiness, 2001. (Русский перевод: Коллинз,
Джим С. От хорошего к великому: почему одни компании совершают прорыв, а
другие нет… СПб.: Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге,
2005.)

26

Porter, Michael E. Competitive Strategy: Techniques for Analyzing
Industries and Competitors. New York: Free press, 1980. (Русский
перевод: Портер, Майкл. Конкурентная стратегия: методика анализа
отраслей и конкурентов. М.: Альпина бизнес букс, 2007.) Porter, Michael
E. Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance.
New York: Free Press, 1985. (Русский перевод: Портер, Майкл.
Конкурентное преимущество: как достичь высокого результата и обеспечить
его устойчивость. М.: Альпина бизнес букс, 2008.)
