Корпоративная презентация: Как продать идею за 10 слайдов Дмитрий
Лазарев

Подавать информацию нужно кратко, ярко, доходчиво. Скучное многословие
никто не будет слушать. Информации сейчас так много, что она уже
практически ничего не стоит, а вот внимание клиента – бесценно как
никогда. А чтобы заполучить это внимание, нужно не так уж и много:
усвоить несколько несложных правил и правильно их применять.

Научитесь делать запоминающиеся презентации для корпоративных клиентов
при помощи новой книги Дмитрия Лазарева – популярного бизнес-тренера и
ведущего эксперта по визуальным коммуникациям. Автор рассматривает все
ключевые вопросы подготовки и проведения презентации, главная цель
которой – продать продукт, услугу или идею. Осмыслив огромный массив
зарубежных книг по теме и отобрав из них лучшие рекомендации, Лазарев
адаптировал их под российскую действительность и русский менталитет,
добавил собственные многолетние наблюдения, создав таким образом
уникальную книгу, которая станет кладезем ценных советов для людей, чей
доход и карьера зависят от умения эффективно привлекать корпоративных
клиентов.

Дмитрий Лазарев

Корпоративная презентация: Как продать идею за 10 слайдов

Руководитель проекта И. Гусинская

Корректор Е. Чудинова

Компьютерная верстка А. Абрамов

Арт-директор С. Тимонов

Художник обложки И. Раскин

© Лазарев Д., 2012

© ООО «Альпина Паблишер», 2012

© Электронное издание. ООО «Альпина Паблишер», 2013

Предисловие

В духе этой книги мне хочется вас убедить, информировать и мотивировать
одновременно, не нарушив баланс между этими тремя задачами, – именно так
Дмитрий Лазарев советует подходить к подготовке любого продающего
сообщения, и я с ним совершенно согласен.

Сначала немного истории. Я знаю Дмитрия уже более десяти лет, слежу за
его творческим путем – мы с ним работаем в одной сфере, занимаемся
корпоративным обучением и развитием. В последние три года наши пути
пошли параллельными курсами, Дмитрий стал работать с нашими клиентами.
По их отзывам, он способен за короткий тренинг дать очень много
практического материала, подкрепив его примерами из своей тренерской
деятельности и своим личным опытом проведения успешных презентаций. В
этой книге Дмитрий Лазарев обобщил весь свой накопленный опыт и щедро им
поделился.

Дмитрий очень четко определил задачу этой книги – рассказать, как
сделать свою презентацию действительно продающей. Мне импонирует, что он
не пытался объять необъятное, а сконцентрировался на очень узком и, на
мой взгляд, самом важном сегменте презентаций. Презентации для 1–10
человек с целью продажи! Ведь зачем еще мы делаем презентации? Бывают
нюансы, но основная цель не меняется: нам нужно продать продукт, услугу,
решение, себя, свою идею, ведь без продаж современный бизнес не
существует.

Меня поражает тот факт, что до сих пор многие презентаторы видят свою
задачу в пересказе характеристик и преимуществ своего продукта и
сосредоточиваются на техниках завершения продажи. По-моему, сегодня даже
домохозяйки знают эти трюки и не поведутся на рынке на предложение
продавца купить на 20 % дешевле, но прямо сейчас. А ведь именно этот
фокус до сих пор используют большинство продавцов. Другая
распространенная ошибка – продавцы становятся навязчивыми «говорящими
буклетами» или просто озвучивателями слайдов. Кстати, эти живые брошюры
обычно знают меньше информации, чем можно найти за три секунды в
Интернете или прочитать в корпоративном буклете. Методы продаж
двадцатилетней давности категорически изжили себя, любая информация
доступна. Дмитрий очень хорошо пишет, что получить информацию о любом
продукте мы можем в Интернете, а если хотим изучить мнение клиентов, его
можно узнать из блогов и на форумах. Сейчас скорости в бизнесе настолько
выросли, что ни у кого нет времени слушать «говорящую брошюру», поэтому
либо ваши продавцы начнут реально создавать презентации, ценные для
клиента, и смогут пройти тест «готов ли клиент заплатить за встречу со
мной», либо вам придется подумать о другом бизнесе!

Рекомендую обратить внимание на hints and tips от Дмитрия Лазарева. Не
зря говорят, что дьявол в мелочах: Дмитрий делится своими мелкими
ошибками, которые часто приводили к крупным неудачам, то есть к
непродажам. А зачастую, не продав сегодня, вы уже не продадите никогда!
Рекомендую внимательно отнестись к приведенным в книге жизненным
примерам и переложить на свой бизнес. Уверен, внимательному и вдумчивому
читателю это не составит никакого труда.

У нас в компании более пятнадцати человек работает в отделе
корпоративных продаж. Прочитав книгу Дмитрия, я с большим удовольствием
предложил каждому сотруднику прочитать ее, потом мы устроили совместное
обсуждение. Вам того же желаю. Уверен, что каждый из ваших сотрудников
найдет в книге что-то интересное, что можно использовать в вашем
бизнесе, и после этого вы, без сомнения, улучшите качество презентаций и
количество ваших продаж!

Все коммодитизируется (извините за англицизм), становится одинаковым,
роль продавца либо падает до нуля, либо возрастает до небес. Если для
вас и вашего бизнеса второй вариант – единственный способ победить в
конкурентной борьбе, эта книга для вас и для ваших сотрудников и коллег!

Владимир Соловьев,

президент EXECT Business Training

www.exectgroup.com

От автора

Для кого эта книга? Для людей, чей доход и карьера зависят от умения
привлекать корпоративных клиентов. Для специалистов по продажам и
профессионалов, продающих результаты своего труда. Для тех, кто готовит
и проводит продающие презентации для сотрудников больших и малых
компаний.

Много текстов написано отдельно про презентации и отдельно про продажи.
Продающая презентация – пересечение этих сфер. Для того чтобы успешно
проводить продающие презентации, учитывающие специфику клиента, нужно
обладать навыками и продаж, и презентаций. И кстати, есть большая
разница между простым публичным выступлением и продающей презентацией.

Книга построена как практическое руководство. В ней последовательно
разбираются основные элементы, из которых состоит продающая презентация
корпоративному клиенту. В приложениях вы найдете необходимые формы для
подготовки презентации.

Это издание я готовил летом на даче – и аналогия возникла
соответствующая: основы успешной работы в саду могут быть использованы в
продажах. Для того чтобы семена проросли, необходимо помнить о
нескольких принципах.

1. Главный секрет – подготовленная почва. Она обеспечивает семена
необходимыми для роста питательными веществами. Мы видим лишь то, что
прорастает над поверхностью, а бо?льшая часть процессов скрыта от наших
глаз. Даже самые лучшие семена не взойдут на плохо возделанной земле. Ее
обработка может занять много времени, но только если вы позаботитесь о
плодородной почве, пожнете плоды своего труда. Другими словами, именно
от того, насколько качественной будет подготовка, зависит, прорастет
ваша идея или нет.

2. Чрезмерный полив вредит делу. Из-за избытка воды корни не могут
укрепиться глубоко в земле. То же относится и к излишеству в удобрениях:
избыток уходит в листву, а не в плоды. Казалось бы, хотим сделать как
лучше, а получается, что мы перегружаем клиентов. Продающая презентация,
как и растение, требует строго дозированного количества информации.

3. Как бы вы ни старались, часть растений неизбежно погибнет. Опытный
агроном морально готов к провалам и не принимает их исключительно на
свой счет. Всхожесть семян определяется соотношением выросших растений и
общего посева; так же и с продающими презентациями: не каждая будет
успешной, но стоит следить за статистикой.

Дмитрий Лазарев

Благодарности

Хочу поблагодарить друзей и коллег.

За поддержку – братьев Сэмми, Джимми, Энди Котвани (www.mytailor.ru).

За то, что не допустил худшего, – Евгения Плисса (www.epliss.ru).

За правильные слова – Шена Бекасова (www.bekasov.ru).

За стратегически умные мысли – Алекса Лесли (www.lesley.ru).

За «жесткое кадрирование» – Алексея Крылова (www.alexkrylov.ru).

За бескомпромиссную обратную связь – Анну Иванову (www.a-training.ru).

За инициативность – Вячеслава Мацнева (www.stacmv.net).

За многолетнее партнерство – Дениса Чистякова (www.protraining.ru).

За стопроцентную виртуальность – Дениса Балуева (www.lifehack.ru).

За позитив – Максима Журило (www.b-r.ru).

За иллюстрации – Яну Клочкову (www.cubalibre.ru).

За соучастие – Алексея Леонтьева.

За помощь – Дмитрия Заборню.

За форматирование моих мыслей – Ирину Теслицкую.

Часть I Презентации, которые продают

Глава 1 Что такое продающая презентация

Почему так важны навыки проведения продающей презентации?

Представьте себе генерального директора, владельца компании, которой он
руководит уже 10 лет. Как думаете, сколько поставщиков за эти годы
делали для него презентации? Сколько людей вытягивались перед ним в
полный рост и вещали, вещали, вещали? Финансовые, аутсорсинговые,
лизинговые, консалтинговые компании, банки и продавцы оргтехники. Не
меньше 200–300 человек. Но если спросить его, скольких он запомнил,
скорее всего, окажется, что можно сосчитать их по пальцам одной руки.

Мы запоминаем только два типа презентаций – выдающиеся и кошмарные. А
какие забываем? Средненькие. Те, после которых говорим: «Ну, в целом,
нормально» (тем, кто хочет найти новый смысл этого слова, советую
прочитать роман Сорокина «Норма»).

Я предлагаю вам научиться делать хорошо то, что другие делают плохо.
Уметь провести выдающуюся презентацию действительно важно.

Иногда мне возражают:

– Зачем? В нашей отрасли большинство тендеров выигрываются заранее, при
помощи откатов и распилов. Презентация – это бессмысленный ритуал,
который ни на что не влияет.

Там, где нет реальной конкуренции, продающие презентации не нужны. Если
в отрасли проходят одни договорные матчи, навыки презентации развивать
незачем, и вы купили не ту книгу. Но если приходится работать в
конкурентных условиях и убеждать людей действовать в желаемом вами
направлении, тогда вы читаете ту самую книгу. И не верьте мифу, что
презентатором нужно родиться. Это не так.

В России культура презентаций только зарождается. Современная
образовательная система не готовит к реальной жизни: большинство людей
покидают школу или институт, не умея продавать ни самих себя, ни
результаты своего труда, ни тем более какие-либо продукты. Зачастую
навыки презентации умещаются в одну строчку резюме: «Владею программой
PowerPoint».

Проблема в том, что многие вынуждены проводить продающие презентации,
смутно представляя себе, что это, собственно, такое, не имея нужных
навыков и не пройдя соответствующий тренинг, копируя чужие, далеко не
самые лучшие образцы и руководствуясь принципом «так принято».

Представления о презентации у нас весьма размытые. Под ней одновременно
подразумевают и убеждение (лично, по телефону, в аудитории), и
взаимодействие как с одним человеком, так и с тысячной аудиторией, и
слайды. Нужно определиться с терминологией. Что такое презентация?
Доклад? Речь? Продажа продукта? Публичное выступление? Как назвать того,
кто выступает? Оратор делал презентацию?

Часто, говоря о презентации, приравнивают презентацию к публичному
выступлению. Действительно, если смотреть со стороны, у этих явлений
много общего. Но у них разные цели и разные способы достижения этих
целей.

Многих раздражает, когда презентатор ведет себя как политический оратор,
хотя таковым не является. Не всегда то, что хорошо работает в публичном
выступлении, применимо в продающей презентации.

Что такое продающая презентация

Существует много контекстов, в которых то, что делают люди, можно
назвать презентацией. Мы будем говорить только об одном из них – о
презентации с целью корпоративной продажи.

Уточню, что я под этим подразумеваю.

Продающая презентация – это один из этапов продажи продукта
корпоративному клиенту, потенциальному или существующему.

Продукт – товар, услуга, идея, метод, способ, решение, или концепция,
или комплексное решение – все вместе, собственно то, что вы продаете
корпоративным клиентам.

Продающая презентация не требует большого количества присутствующих. В
большинстве случаев она происходит в аудитории от трех до семи человек.
Даже для аудитории, состоящей из одного человека, можно делать
презентацию. Почему? Потому что иначе вы вынуждены общаться с клиентом
по телефону и лишаете себя возможности влиять на него визуально. Вы
воздействуете на него только голосом, а это не так эффективно.

Как провести продающую презентацию для одного-единственного клиента,
описано в главе 10.

Продающая презентация, как правило, сопровождается слайдами. По данным
Университета Миннесоты\[1 - Vogel D., Dickson G., Lehman J. Persuasion
and the Role of Visual Presentation Support: The UM/3M Study, 1986.\],
презентатор, выступающий стоя и использующий слайды, оценивается
аудиторией как:

– более профессиональный;

– более убедительный;

– вызывающий больше доверия;

– более интересный;

– лучше подготовленный.

Исследование, проведенное Университетом Пенсильвании\[2 - A Study of the
Effects of the Use of Overhead Transparencies on Business Meetings:
Wharton Applied Research Center, Wharton School, University of
Pennsylvania, 1981.\], показало, что, если вы делаете презентацию со
слайдами, с вашим предложением согласится на 43 % больше потенциальных
клиентов, и они будут готовы платить на 26 % больше денег за тот же
самый продукт.

Выводы

• Продающая презентация – один из этапов продажи продукта корпоративному
клиенту, потенциальному или существующему.

• Презентация отличается от публичного выступления. Для продающей
презентации требуется другой подход.

• Используйте слайды: клиенты сочтут вас более профессиональным,
убедительным и интересным, с большей вероятностью согласятся с вашим
предложением и будут готовы платить больше.

Глава 2 Цель и задачи продающей презентации

Цель

Цель продающей презентации, которую вы проводите для корпоративного
клиента, – стимулировать интерес и получить согласие на следующий шаг.

Не закрыть сделку здесь и сейчас. Никто не уходит с презентации с
чемоданом наличности. Вы ведь не продавец воздушных шариков в
пригородных электричках. Ваша цель – перейти на следующий уровень
отношений.

Продающая презентация не есть «наш последний и решительный бой».
Полезнее думать о ней не как о разовом мероприятии, а как об одном из
этапов корпоративной продажи. Такие продажи могут занимать недели,
месяцы и годы. Зачастую обстоятельства складываются так, что вы
вынуждены двигаться поэтапно, шаг за шагом. Это необходимая
последовательность действий – каждой презентацией или встречей с
клиентом вы завоевываете право продвинуться вперед. И только если то, о
чем вы говорите, имеет ценность в глазах клиента. В противном случае вас
вежливо попросят закруглиться, ссылаясь на занятость и обещая
перезвонить. Ага, уже бегут.

Чем больше людей участвует со стороны клиента, тем больше встреч,
звонков и презентаций приходится делать для завершения продажи. Решения
в корпоративном мире принимаются без презентатора. В этом разница между
корпоративными продажами и продажами физическим лицам.

При подготовке презентации прежде всего ответьте себе на фундаментальные
вопросы.

– В чем цель проведения презентации? Каким должен быть следующий этап?

– Чего я хочу от клиента после завершения презентации?

– По каким фразам клиента я смогу понять, добился ли я успеха?

Сформулируйте цель вашей продающей презентации в одном предложении.

Один мой друг работает консультантом. Обычно он занимается долгосрочными
проектами. Они настолько долгосрочные, что конкретный, осязаемый
результат можно увидеть только через год, а то и два. Целыми днями он
пропадает на территории клиентов. Он решает срочные вопросы, и
практически каждый день его затягивает текучка. Он может весь день
переходить из подразделения в подразделение. И после этого по вечерам он
встречается с руководством компании-клиента, поскольку другого времени
спокойно поговорить у них нет.

Мне всегда было интересно, как ему удается на протяжении таких больших
временных интервалов сохранять фокус на конечной цели работы – и при
этом продвигать проект день за днем, не погрязнув в рутине. Оказалось,
что когда он понял, что не сможет за один день достичь всего, то
придумал для себя способ, который помогает ему всегда быть
сфокусированным на движении вперед. Он мог бы легко забывать о целях,
если бы не одна простая привычка. Когда утром он подъезжает к офису
клиента, перед тем как выйти из машины, он пишет на стикере ответ на
вопрос: «Чего я должен добиться сегодня от этого клиента?» На обратном
пути он проверяет, выполнил ли то, что планировал. И так каждый день.

Как оценить, достигли мы цели или нет?

В большинстве случаев это довольно просто. Что говорят вам клиенты после
презентации?

Судите об успехе презентации по фактическим действиям. Если в конце
встречи вы договорились перейти к предложенному вами следующему шагу или
все перешло в обсуждение технических деталей – это хороший признак.

Плохо, если аудитория сдержанно благодарит вас: «Это было интересно».
Значит, вы провалили презентацию. А если разговор сразу же пойдет о теме
и содержании презентации, как если б вас самих здесь не было, значит,
дело сделано на пять.

Спросите себя: «Я убедил их или нет?» И вспомните все детали поведения
аудитории. Иногда для последующего разбора полетов полезно взять с собой
диктофон и записать все, что вы говорили.

Следуя правилам хорошего тона, отправьте клиенту после презентации отчет
с подведением итогов (см. приложение 5). Тем самым вы демонстрируете
профессиональный подход. Во-первых, это позволит письменно закрепить все
устные договоренности о следующих шагах. Во-вторых, вы избежите эффекта
испорченного телефона. В-третьих, выделитесь на фоне конкурентов. По
моим наблюдениям, в российских корпоративных продажах большинство
поставщиков просто ленится это делать, оправдывая себя отговорками, мол,
так никто не делает в нашей отрасли.

Разные типы клиентов – разные презентации

Прежде чем приступать к разработке продающей презентации для
корпоративного клиента, ответьте на два простых вопроса. Сотрудничаете
ли вы уже с этим клиентом? Осознает ли клиент потребность в продуктах
или услугах, которые вы продаете?

Существующий или новый клиент?

Существующий клиент. То, что часто подразумевается при работе с
существующим клиентом, – он уже однажды выбрал вашу компанию. Он ей
доверяет, и вам осталось лишь ему продать новый продукт.

Новый клиент. К сожалению, презентацию для потенциального клиента
нередко проводят так же, как и для существующего, неявно подразумевая,
что вы уже сработались. Это не так. Необходимо в равной мере приложить
усилия для того, чтобы продать и идею сотрудничества именно с вашей
компанией, и именно этот продукт.

Осознает ли клиент потребность в ваших услугах?

Клиент, не осознающий наличие потребности. Если аудитория оказалась на
этом этапе, задача презентатора – развить это осознание. Если клиент не
считает, что у него есть проблемы, вам будет трудно что-либо ему
продавать. Цель продающей презентации на этом этапе – проблематизировать
аудиторию. Если вы этого не сделаете или сделаете плохо, столкнетесь с
конкурентом прямо во время проведения презентации. Этот конкурент – сила
привычки.

Часто во время проведения презентации нужно бороться за то, чтобы
фактически создать потребность в продукте, а не за то, чтобы поделить
этого клиента с конкурентами.

Приходится прикладывать усилия, чтобы клиент в принципе захотел
использовать продукт или услугу такого типа.

Крупная производственная компания принимает решение о проведении цикла
тренингов для сотрудников отдела продаж. Заместитель генерального
директора компании, отвечающий за продажи, не просто решает вопрос о
том, какую тренинговую компанию выбрать, X, Y или Z. Он пытается решить,
нужны ли ему тренинги персонала вообще! И это нормальная ситуация. Ведь
во многих случаях и на большинстве рынков у потенциального клиента есть
три выбора: воспользоваться продуктом, сделать все самому или оставить
все как есть.

Если корпоративные клиенты могут обойтись без изменений, они обойдутся
без них. Последнее, чего они хотят, – дополнительная работа для себя. Но
если им что-то необходимо и они увидят пользу, ресурсы найдутся.

Задача презентатора – не только изменить установку потенциального
клиента, доказав, что ваш продукт или услуга гораздо лучше и дешевле.
Первостепенная задача продающей презентации для аудитории, не осознающей
наличие проблемы, – показать те убытки, тот ущерб, ту упущенную выгоду,
которую ежеминутно получает клиент из-за своего бездействия, из-за того,
что не решает эту проблему.

Клиент осознал наличие потребности. Его начинают интересовать конкретика
и детали: что именно и как конкретно будет происходить. Он ищет варианты
решения. С того момента как вы провели первую продающую презентацию,
конкуренция только начинается. Если ваша презентация – первая,
потенциальный клиент не станет спешить с принятием решения, а прежде
изучит все предложения на рынке. Если продающая презентация была
последней по очереди, он будет сравнивать ваши слова с тем, что сказали
ему продавцы из других компаний. В любом случае вы и ваша презентация
будете оценены с пристрастием. Я всегда стараюсь узнать, с кем еще
общаются клиенты. Информация о работе конкурентов заставляет меня больше
выкладываться.

Важно помнить, что даже сотрудники одной компании могут находиться на
разных стадиях осознания потребности. Например, для технического
департамента может быть очевидно наличие проблемы и необходимость ее
решения. Вполне вероятно, они даже уже знают, какая именно
информационная система им нужна. Их в вашей презентации в первую очередь
будут интересовать технические детали и узкоспециализированные вопросы.
И наоборот, финансовый департамент может не осознавать сам факт наличия
потребности. Возможно, в подобных ситуациях имеет смысл последовательно
сделать две различные презентации со своим акцентом для каждого из
департаментов.

Разные клиенты с разным осознанием потребностей – разные презентации. Мы
можем выделить четыре основных типа корпоративных клиентов. Они
проранжированы по количеству дополнительных усилий, которые требуется
приложить, чтобы завоевать клиента (от самого легкого до самого
сложного):

– существующий клиент, осознающий наличие потребности;

– существующий клиент, не осознающий наличие потребности;

– новый клиент, осознающий наличие потребности;

– новый клиент, не осознающий наличие потребности.

Правило «3–5», или «Много вас таких»

Общаясь с клиентом, осознающим наличие потребности, можете быть уверены:
вы у него не единственный. Как правило, корпоративные клиенты
встречаются с 3–5 различными поставщиками, прежде чем принимают решение.
Для того чтобы вы получили шанс провести продающую презентацию,
потенциальный клиент должен обратить на вас внимание и выслушать, что вы
скажете. К тому же потенциальный клиент должен воспринять продукт как
выделяющийся из ряда продукции конкурентов. И дело здесь не только в том
продукте, который вы предлагаете. На решение в вашу пользу могут
повлиять и качество подготовки продающей презентации, и ваше отношение к
клиенту.

Забудьте политику агрессивного соперничества и не ставьте под сомнение
компетентность конкурентов. Так вы просто усиливаете сомнения
потенциального клиента в том, что какая-либо компания в вашей отрасли в
принципе может обеспечить его на должном уровне продуктом, который ему
необходим. Также не стоит прямо или косвенно выражать сомнение в
способности клиента решить проблему самостоятельно, без посторонней
помощи. Получается, что вы критикуете его самого и его способность
принять правильное решение. Вы можете быть правы на 10 000 %, но с точки
зрения продажи вы рубите сук, на котором сидите. Истинный конкурент
часто находится в аудитории, и это сила привычки. Учитывайте это при
подготовке.

Три задачи продающей презентации

В успешной продающей презентации презентатор должен выдерживать баланс
между тремя задачами. Убедить. Информировать. Мотивировать.

Что под этим подразумевается?

Соблюдайте в презентации баланс этих задач, чтобы не было перекоса в
виде одной из трех типичных ошибок.

Ошибка № 1. Только информирование

Это самая распространенная ошибка среди продавцов, проводящих
презентации.

Плохой презентатор говорит только о свойствах продукта и приводит мало
примеров, потому что у него слишком много информации и мало времени.
Ловушка в том, что делать информирующие презентации легко, приятно и
комфортно. Почему? Вы ничем не рискуете, просто рассказывая о продукте,
вам не грозят неприятные ощущения, потому что вы никогда не услышите
слова «нет». Впрочем, вряд ли вам скажут «да». Кто-то ошибочно думает:
«Я загружу клиентов информацией, а дальше мои продукты продадут себя
сами». В идеальном мире, возможно, так и произошло бы. Но в реальности
такое случается редко.

Парадокс в том, что людям не нужно столько новых сведений. Наоборот,
одна из самых острых проблем в сегодняшнем мире – информационная
перегрузка.

Корпоративные клиенты не нуждаются в информации – им необходимо знание о
том, как ее использовать. Задача презентатора – создать для клиентов
ценность продукта, а не просто рассказать о нем.

Если каждый новый продавец приносит только новую информацию, клиентам
все труднее понять, что ценно, а что бесполезно. У них никогда еще не
было такого богатства выбора для решения проблем. Но чем больше
вариантов, тем труднее выбрать. Чем больше выбор, тем проще в нем
запутаться. Для вас это – потерянные продажи.

Если мне будет нужна информация, я залезу в Интернет. Чтобы
потенциальные клиенты превратились в реальных, говорите с ними о том,
что решит их проблемы, снимет их головную боль, а не добавит новую.

Еще одна проблема – с самим определением цели презентации. Продавец
успокаивает себя:

– Я же их проинформировал, я молодец. Теперь они думают…

Когда вы начинаете так думать, вы снимаете с себя ответственность. Я
проинформировал? Проинформировал! Задание выполнил? А убедил ли их?
Побудил ли к следующему шагу? А если клиенты ничего не покупают –
значит, они просто «неправильные пчелы, и мед у них неправильный». А со
мной все в порядке.

Дочитайте этот абзац до конца, закройте глаза и мысленно произнесите по
очереди фразы «я их проинформировал» и «я их убедил». Какие ощущения
вызывает каждая? В каком случае результат презентации больше зависит от
вас, чем от клиентов?

Многие профессионалы залипают в информационной зоне, воспроизводя раз за
разом описание продукта. Либо они недостаточно убедительны, либо
оставляют убеждающий материал на самый конец презентации, когда часто
бывает уже слишком поздно. Они просто информируют – вместо того чтобы
одновременно и убеждать, и мотивировать. В информирующей презентации не
существует срочности! Почему клиент должен все бросить и заключить с
вами контракт? Кончится тем, что он вежливо скажет: «Отлично! Спасибо за
информацию! Будем иметь в виду».

Делать информирующую презентацию в надежде что-то продать – все равно
что разбрасывать семена на асфальт в надежде, что они прорастут.

Ошибка № 2. Только убеждение

Некоторые презентаторы концентрируются на убеждении. Казалось бы, почему
нет? В чем здесь может быть проблема? Меня могут убедить, но я все равно
не стану ничего делать. Например, убежден ли я, что антарктических
пингвинов нужно спасать? Да на все 10 000 %! Я самый убежденный в этом
человек на свете! Но готов ли я что-то для этого делать? М-м-м… Инерция
– сильнейший враг!

Корпоративных клиентов атакуют сейчас как никогда раньше. Вы хотите
заполучить конкретного клиента, но то же самое делают сотни других
людей. Каждый день в Москве сотни продавцов пытаются взять наскоком
одних и тех же клиентов.

Сила действия равна силе противодействия. Чем активнее людей пытаются
убедить, тем быстрее и сильнее у них вырабатывается иммунитет.

Клиенты могут терять время и деньги, но, несмотря на это, ничего не
предпринимать. Они делают, точнее – не делают так не по злому умыслу.
Просто у них нет времени на то, чтобы остановиться, посмотреть на
ситуацию со стороны и улучшить существующее положение дел. И главное –
они слишком заняты, чтобы разбираться с делами, которые не достигли
кризисной стадии.

Клиенты будут покупать только то, в чем остро нуждаются, то, без чего
они не смогут обойтись. Если корпоративный клиент может обойтись без
изменений, он без них обойдется. Презентатор должен развивать чувство
срочности в головах клиентов, чтобы мотивировать их к действию.

Генеральный директор встречается с поставщиком. Тот начинает
презентацию, и уже через три первых слайда клиент говорит: «Вы меня
убедили, каковы наши дальнейшие шаги?» Но презентатор как будто не
слышит. Как заведенный, он продолжает двигаться к слайду № 60. Клиент
слушает, по ходу обнаруживая доводы против. Отведенное время подходит к
концу, а презентатор только на слайде № 40. Клиент говорит, что время
истекло. Поставщик уходит ни с чем. Он упустил момент.

Ошибка № 3. Только мотивирование

Корпоративные продажи могут растягиваться на недели, месяцы и иногда
годы. Продажу физическому лицу можно осуществить за один раз: решение
принимается во время встречи и в присутствии продавца. Продажи компаниям
требуют нескольких встреч и презентаций, обсуждения и решения
принимаются без продавца. Психология корпоративных продаж отличается от
продаж физическим лицам.

Только в разовых, розничных продажах презентатор может, используя
различные приемы, мотивировать клиента купить здесь и сейчас. В
корпоративных презентациях подобный подход наносит ущерб долгосрочным
отношениям.

То, что когда-то сработало, не обязательно должно сработать во второй
раз. Мало кому нравится общаться с презентатором с постоянно включенным
режимом «дожима». Постоянное давление не даст вам шанса установить
долгосрочные отношения, а только приведет к вежливому отказу. Вы можете
проявлять напористость, если клиент готов сделать заказ здесь и сейчас.
Но если продающая презентация и момент принятия решения разнесены во
времени, напористость снижает ваши шансы на успех.

Случай из практики

Расскажу о моем личном провале десятилетия. Несколько лет назад на один
из дней у меня было назначено три презентации. Две встречи с постоянными
клиентами и одна с новым, потенциальным клиентом. Так как две первые
прошли успешно (мы назначили даты проведения тренингов), то на третью я
приехал в хорошем настроении, уверенный в собственных силах и с
завышенной самооценкой. Клиент выбирал между разными компаниями, и после
пары общих вопросов я продемонстрировал ему жесткую мотивирующую
презентацию с использованием всех известных мне приемов. Клиент не был
готов сразу же принять решение, а я продолжал давить. Естественно, это
была наша последняя встреча. До сих пор не понимаю, как я мог быть таким
самоуверенным? Почему не заметил очевидную разницу между первыми двумя
встречами (где доверие ко мне уже было завоевано) и последней (где меня
видели впервые)? Почему посчитал, что вправе давить? В итоге я пришел к
выводу, что это было самое дорогостоящее обучение, которое я мог себе
позволить. Если бы я не допустил такую грубую ошибку, то не смог бы
научиться ничему новому. Меня часто поддерживает мысль о том, что
неважно, как часто ты падаешь, важно, как часто ты поднимаешься.

------------------------------------------------------------------------

В банк к потенциальному клиенту приехал представитель компании –
разработчика ПО. Продавец-айтишник очень хотел, чтобы клиент принял
решение о закупке какой-то системы внутреннего учета.

– Хорошо, спасибо за информацию, я подумаю, – доброжелательно произнес
клиент, завершая встречу.

– О чем тут думать? – с обаятельным простодушием изумился продавец. –
Наша разработка полностью отвечает вашим требованиям и даже с лихвой их
перекрывает! Вы можете приобрести либо наш стандартный продукт за цену,
не превышающую объявленный вами потолок, либо версию, специально
сокращенную конкретно под ваши требования, с 20-процентной скидкой! Нам
осталось только подписать меморандум…

– Так у нас не делается, – терпеливо и уже не в первый раз возразил
клиент. – Наш технологический комитет должен утвердить смету и
регламент…

Но продавца на мякине не проведешь! Он (проявив подозрительную
осведомленность!) вкрадчиво напомнил, что у клиента есть полномочия на
принятие финансовых решений в суммах, заметно превышающих обсуждаемые
цены…

Айтишник когда-то занимался продажами физическим лицам, которые, как
правило, принимают решение на месте. Из-за этого он не мог смириться,
что продажа очевидно безупречного и подходящего клиенту продукта имеет
столь длительный цикл и обременена какими-то регламентами и
технологическими комитетами. Ему нужно закрыть сделку, а значит, клиента
следует «продавливать». Тем более такого доброжелательного и
полномочного, как этот вице-президент. Но клиент вдруг поднялся из-за
стола и объявил:

– Хорошо, вот мое встречное предложение: мы закупаем десять лицензий со
скидкой 80 %…

– Восемьдесят?!

– …При условии, что вы примете решение в течение десяти секунд. Если не
примете – прощайте. Считаю до десяти… Раз!

– Погодите, вы что имеете в виду?

– Два!

– Это же несерьезно…

– Три!

– Ниже себестоимости! Я не имею права…

– Четыре!

Короче, сделка не состоялась.

Поскольку у вас не будет возможности еще раз встретиться с потенциальным
клиентом после неудачной презентации, вы никогда не узнаете, в чем была
ваша ошибка. Поэтому оставьте трюки из серии «вы купите белый или
красный самовар?» торговцам на колхозных рынках. Проверено на
собственном опыте.

Выводы

• Цель продающей презентации – получить согласие на следующий шаг.
Успешной презентацией можно считать ту, по окончании которой вы и клиент
договорились перейти к предложенному вами следующему шагу (или сразу к
обсуждению технических деталей).

• Принципиальные различия в стиле и структуре продающей презентации
кроются в ответах на два вопроса: с каким клиентом вы работаете – с
существующим или с новым? Клиент осознает или не осознает наличие
потребности?

• Помните о правиле «3–5». Будьте готовы, что потенциальный клиент,
помимо вас, встретится еще с 3–5 различными поставщиками, прежде чем
примет окончательное решение.

• Главный соперник – не конкурент, а сила привычки и инерция
потенциальных клиентов.

Три задачи продающей презентации – убедить, информировать, мотивировать.
Распространенные ошибки продавцов – сосредоточиваться только на одной из
задач.

Глава 3 Чем выделяться, когда отличий нет?

Рынок становится все более конкурентным. Клиенты слушают презентации не
для того, чтобы развлечься. Корпоративные клиенты предъявляют все более
строгие требования к поставщикам.

Компании, работающие с корпоративными клиентами, часто жалуются, что
продукт в их компании такой же, как у конкурентов, и они не знают, что
еще такого рассказать о продукте, чтобы его купили. Как видно, ставка
по-прежнему сделана на сам продукт. И его начинают описывать все
детальнее и детальнее. Проблема в том, что продавцы слишком
сфокусированы на своем любимом продукте и в лучшем случае рассказывают
про его свойства, преимущества и выгоды. Фактически презентатор
выступает в виде анимированного, «говорящего буклета». Но эпоха, когда
можно было рассказать о продукте и ждать заказа, закончилась. Последнее,
на что корпоративные клиенты захотят тратить время, – слушать «говорящий
буклет». Они читают быстрее, чем вы говорите.

Личные презентации, которые всего лишь передают информацию о продукте,
неэффективны. Будем честны перед собой, про все свойства и выгоды
продукта мы можем узнать, забив его название в поисковике. Что думают о
продукте другие клиенты, легко прочесть в блогах.

Задачи презентатора меняются. Раньше его функции были просты и очевидны
– донести информацию о качестве продукта. Сумел донести – получил заказ.
Многие все так же пытаются продавать по-старому, но правильное решение –
забудьте про продукт. Продукт всего лишь инструмент. Вы думаете, что
клиенты принимают решения исходя из качества продукта, уровня
обслуживания или различия в подходе?

Подумайте о строителе, которого вы вызвали домой. Вы ведь не начнете
пользоваться его услугами только из-за его новых плоскогубцев? Или из-за
того, что это единственный строитель, у которого есть электрическая
отвертка? Вам все равно. Вам нужен не набор инструментов, а умение с
ними обращаться, то есть компетентность. Вам нет дела до того, каким
именно молотком строитель забьет гвоздь в стенку. Так же и клиенту
безразличен ваш продукт.

Продукт в руках продавца – просто инструмент, при помощи которого он
может решить проблему клиента.

Сегодня важно понимать, что наш товар – лишь инструмент для достижения
целей клиента. Важно, какие результаты вы сможете обеспечить при помощи
этих инструментов. Именно это является причиной и критерием для выбора
поставщиков.

Так в чем сегодня состоит задача презентатора?

Продавец не должен просто доносить ценность продукта. Он должен
создавать презентацию, ценную для клиента. Именно так: презентация
должна сама по себе иметь ценность и смысл для конкретного клиента.

Иначе можно взять лучшего продавца, записать его презентацию на видео,
выложить на сайт и отправлять ссылку на этот ролик всем потенциальным
клиентам. Это дешевле, чем содержать штат продавцов! К тому же
корпоративные клиенты смогут просмотреть видео в удобное для них время,
не собираясь все вместе к условленному часу в одном помещении. Смысл в
живой презентации появляется, когда ее ценность окажется выше просмотра
рекламного видеоролика на сайте вашей компании. Неужели вы просто
высокооплачиваемый курьер? Неужели ценность вашего визита равна
стоимости болванки CD, на которой записана презентация, или стоимости
интернет-трафика, необходимого для скачивания слайдов? Сместите акцент с
самого продукта или компании на ту ценность, которая создается вами как
презентатором.

Продукты и их ингредиенты сегодня у всех практически одинаковы. Спросите
себя, на какой вопрос вы отвечаете, готовясь к продающей презентации:

Самопроверка

Как вы думаете, является ли для клиента встреча с вами ценной сама по
себе? В какую сумму клиент мог бы оценить факт встречи с вами? Это будет
число со знаком «—» или «+»?

Клиенты хотят получать выгоду от каждого взаимодействия с продавцом. Не
делайте презентацию о качествах продукта. Делайте каждую встречу ценной
для клиентов.

Что может выделить презентатора из ряда прочих продавцов?
Компетентность. Уровень подготовки продающей презентации. Личное
отношение к клиенту.

Как сделать презентацию ценной для клиента

Вот что вы можете сделать для клиентов на презентации:

– помочь взглянуть на их бизнес под другим углом зрения;

– поделиться полезной информацией о тенденциях в отрасли;

– поделиться идеями, заставить задуматься.

Если вы компетентны в сфере деятельности клиентов, они захотят
встречаться с вами чаще, так как будут получать нечто ценное от каждой
встречи.

Не будьте просто ходячим рекламным буклетом! Ведь сегодня клиент может
зайти на сайт вашей компании и мгновенно узнать всю информацию. После
общения с вами у клиента должно возникнуть ощущение с пользой
проведенного времени. Если изобразить графически, как раньше выглядели
слагаемые успешной корпоративной продажи, получится вот такая картина:

Сегодня она выглядит таким образом:

Продающая презентация как визитная карточка

Результат встречи с клиентом во многом зависит от ваших личных действий
и усилий, а не только от продукта или компании, которую вы
представляете. Если клиенты не видят действительно значимой разницы
между вами и другим поставщиком, они будут искать отличия в совершенно
тривиальных вещах. Это может быть дизайн сайта или стиль коммерческого
предложения. Человек, стремящийся оправдать свой выбор, ищет отличия,
которыми можно было бы его обосновать. Чем больше сходства между двумя
компаниями, работающими в отрасли, где «все одинаковы», тем важнее любое
различие между ними. И нередко от него зависит, выиграете вы или
проиграете.

Я часто сталкиваюсь с тем, что продавцы не придают значения собственным
навыкам презентации. Проблема большинства презентаций в том, что на их
подготовку не уделяется достаточно времени. Продавцы оправдывают себя
тем, что постоянно делают презентации и часто выступают перед людьми. Но
большое количество проведенных встреч отнюдь не означает, что вы делаете
все правильно. Может быть, вы лишь закрепляете плохие привычки?

Ваши навыки презентации и способность доносить идеи фактически
демонстрируют клиенту качество выполнения первого задания. Клиенты в
первый раз видят вас в деле. Продающая презентация – одна из точек
контакта с потенциальным клиентом, а таких точек не так уж много: сайт,
телефонный разговор, офис, буклет, личная встреча, презентация. Всего
несколько моментов, от которых зависит, перейдете ли вы на следующий
этап общения и получите ли заказ. Какая точка самая важная? Любая может
оказаться последней или решающей, но эта книга посвящена тому, как
усовершенствовать только одну из них – продающую презентацию.

В глазах потенциальных клиентов качество продающей презентации является
отражением:

– качества продукта;

– уровня сервиса;

– компетентности сотрудников.

Наши представления о качестве товара или услуги – от аутсорсинга до вина
– часто весьма ограниченны. Если у нас нет времени или возможности
вникать в детали, мы можем сделать вывод о качестве вина по цвету и
дизайну этикетки. Со стороны покажется, что мы покупаем не глядя, – но
на самом деле мы опираемся на видимые и осязаемые намеки. Часто
потенциальные клиенты не в состоянии моментально оценить качество
продукта. И тогда они судят по атрибутам.

Мы все нередко так оцениваем других людей, явления, продукты. Для
корпоративных клиентов, так же как и для всех, очень важен эмоциональный
фактор. Атрибуты – то, что можно увидеть или потрогать, намеки на то,
как стоит классифицировать продукт или саму компанию, – имеют большое
значение. Решение о выборе поставщика не всегда принимается только
исходя из логики и оптимального соотношения цены и результата.

Я устроил небольшой опрос среди клиентов. Мне было интересно узнать,
встречались ли в их практике ситуации, когда во время презентации они
судили о качестве продукта по деталям и атрибутам его подачи. Вот
реальные примеры того, как атрибуты продающей презентации влияют на
результат.

– Мы обсуждали консалтинговый контракт с бюджетом порядка 250 000
долларов. Каждый слайд их презентации выглядел минимум на 10 000
долларов. Это произвело на нас впечатление.

– Они были единственной компанией, делавшей презентацию в команде. При
этом роль одного человека состояла только в том, чтобы записывать наши
вопросы и комментарии.

– Мы выбирали между двумя консалтинговыми компаниями. Было заметно, что
одни во время презентации импровизировали в духе «и так сойдет». Другие
же тщательно отрепетировали все вплоть до передачи слова друг другу.

– Он был единственным, кто принес заранее нарезанные листочки для
презентации, а не разрывал листы бумаги прямо у нас на глазах.

Мы судим о невидимом по видимой форме. Сознательно или интуитивно,
корпоративные клиенты, принимая решение о выборе поставщика, ищут
наглядные свидетельства качества. То, что можно увидеть или потрогать во
время самой презентации.

Случай из практики

Однажды я проиграл тендер на проведение тренингов для одной компании.
Через некоторое время я узнал причину неудачи: мои конкуренты приехали
на презентацию со своей доской и фломастерами. И клиенту это понравилось
больше, чем мой проектор.

Атрибуты качества – надводная часть айсберга. Подводная часть, подлинное
качество часто остается невидимым для клиента. Совершенствуя продукт, не
забывайте сделать изменения осязаемыми, чтобы потенциальные клиенты
могли их заметить.

Не предлагайте клиенту только качество продукта. Продающая презентация
сама по себе – наглядное свидетельство качества компании и продукта.

Особенно если продукт – исключительно услуга. Клиент не может ее
потрогать, понюхать или попробовать на вкус. Услуга невидима, а ее
презентация – лишь обещание того, что вы выполните определенную работу.

Личное отношение к клиенту

Посмотрите на выбор поставщика глазами клиента. Вы находите трех
поставщиков, встречаетесь с ними. Сравниваете их предложения. И
приходите к выводу, что нет никакой разницы в том, что они предлагают.
Все одинаково. Все опции одинаковы. На основании чего делать выбор?

На самом деле разница всегда есть – она в людях и в их отношении. Скорее
всего, вы выберете того, кто вам больше понравится. Того, кто, на ваш
взгляд, будет прикладывать больше усилий. Того, с кем вы будете
чувствовать себя в безопасности.

Стандартные, единообразные презентации на все случаи жизни скучны и
неинтересны. Многие компании стремятся формализовать презентации, вместо
того чтобы персонализировать их. Зачем мне слушать кого-то, кто
зачитывает мне слово в слово (а до этого точно так же зачитывал другим)
текст, который я могу скачать с сайта компании?

Даже если большая часть потенциальных клиентов не в состоянии адекватно
оценить вашу квалификацию – к примеру, работу хирурга может оценить
только другой хирург, – любой клиент может оценить отношение к себе.
Клиенты – такие же люди, как мы с вами. А каждый из нас является
профессионалом в распознавании собственной ценности в глазах продавца.

Клиент думает: поставщик играет за меня или против меня?

Это относится и к продающей презентации. Клиент хочет видеть живых людей
из плоти и крови, профессионалов, которые готовились к разговору именно
с ним. Вместо этого он часто получает общие слова в сопровождении
стандартных и бессмысленных слайдов: люди в костюмах пожимают друг другу
руки на фоне глобуса, точками на карте отмечены филиалы компании
продавца…

Зачем делать формальную презентацию, которую может провести любой
сотрудник? В чем проявляется личное отношение именно к этому клиенту?
Если вам все равно, запишите такую презентацию на видео и выложите на
сайт. Сэкономите много времени и сил.

Правильный подход – вложение сил в развитие своей компетенции, чтобы
ваши встречи с потенциальными клиентами были ценны для каждого из них
сами по себе. Настолько ценными и вдохновляющими, что клиенты были бы
готовы заплатить деньги только за общение с вами, не говоря уже о
покупке решения, которое вы предлагаете. Важна не только ваша
компетентность – важны вы сами.

Вы продаете не только услуги компании, продукт, специальные знания и
квалификацию. Помимо результата, который обеспечивает продукт, вы
продаете и свое отношение к клиенту. Реальность сегодняшнего бизнеса –
ваша личность является различием.

Посмотрите на Олега Тинькова. По сути и технологически его банк ничем не
отличается от сотен других. Даже если в его банке сегодня используется
супертехнология, через три месяца точно такая же может быть установлена
в любом другом банке. Но сколько еще вы знаете владельцев крупных
финансовых организаций, которые вкладывают время, энергию и силы в то,
чтобы транслировать клиентам свое личное отношение, ведя регулярный
видеоблог? Скопировать технологии очень просто, а вот личное отношение –
совсем не так легко.

Делясь с клиентом опытом, знаниями, идеями, демонстрируя отношение, вы
отделяете себя от тех, кто впаривает и втюхивает. Чем сильнее отличия,
тем больше вы нравитесь клиенту, тем охотней он будет иметь дело именно
с вами. Люди выбирают продукт, ориентируясь на того, кто его продает.

Как вы можете продемонстрировать отношение, превосходящее ожидания
клиента? Эмоции и впечатления, которые останутся у аудитории, можно
выразить такой формулой:

Как превзойти ожидания клиента?

Я знаю только один способ, как занизить ожидания, и три способа, как
усилить восприятие.

Способ занизить ожидания

Создайте запас доверия. Скажите, что работа будет сделана к вечеру, а на
самом деле закончите ее еще к одиннадцати утра.

Три способа усилить восприятие

1. Выполните «домашнюю работу»

Перед встречей с новым клиентом Олег всегда предварительно знакомится с
его конкурентами. Он может купить их продукт или просто посетить их
офисы, чтобы на практике ощутить плюсы и минусы. Это дает ему уникальное
преимущество. Он вкладывает усилия в изучение отрасли клиента. Он
показывает, что клиент ему не безразличен.

2. Учтите специфику клиента

Аккаунт-менеджер маркетингового агентства, готовясь к презентации для
крупного западного представительства фармацевтической компании, посетил
несколько аптек. Он сфотографировал выкладку препаратов и поговорил с
«первостольниками». Фотографии и фрагменты аудиозаписи разговоров он
использовал в презентации.

3. Нацельтесь на решение проблемы клиента, на снятие головной боли, а не
на создание дополнительной

– Во время презентации он не впаривал свой сервис. Показав на примере
других компаний, как они решили аналогичную проблему, он навел нас на
ценные идеи, до которых самим было трудно додуматься из-за замыленности
взгляда.

Случай из практики

Однажды мне пришел по электронной почте запрос на проведение тренинга в
Прибалтике. Как оказалось, это был тендер. Я перезвонил, мы поговорили
по телефону, отправил материалы. Они подумали – и выбрали меня. После
тренинга я поинтересовался у организаторов, почему они выбрали именно
меня. Они ответили, что я был единственным, кто перезвонил по телефону,
а не вел переписку по электронной почте.

Превосходить ожидания клиентов – это не часть обязанностей. Это далеко
выходит за пределы того, что можно назвать продажей. Это требует времени
и усилий, но создает вам огромное преимущество.

Выводы

• Забудьте про продукт – это всего лишь инструмент, с помощью которого
продавец может решить проблему клиента.

• Продающая презентация должна сама по себе иметь ценность и смысл для
конкретного клиента.

• Будьте компетентны в сфере деятельности клиентов, чтобы они могли
получать нечто ценное от каждой встречи.

• Не предлагайте клиенту только качество продукта. Продающая презентация
– наглядное свидетельство качества продукта, своеобразная визитная
карточка.

• Вы продаете не только услуги компании, продукт, специальные знания и
квалификацию, но и свое отношение к клиенту: люди выбирают продукт,
ориентируясь на того, кто его продает. Превосходите ожидания клиентов.

Часть II Подготовка презентации

Глава 4 Структура продающей презентации

Однажды в поселок приехал лектор. Послушать его пришел один-единственный
человек. Лектор растерялся: «Читать лекцию или отменить ее?»
Поразмыслив, он решил узнать мнение пришедшего слушателя.

– Я простой конюх. Я в этом ничего не понимаю… Могу сказать только одно:
если ко мне вечером из всего табуна вернется только одна лошадь, я все
равно ее накормлю.

– Гениально! – решил лектор и два с половиной часа читал, возможно,
лучшую лекцию за всю свою жизнь. А после лекции спросил у конюха,
понравилось ли ему.

– Я простой конюх, – ответил тот, – если вернется только одна лошадь, я
все равно ее накормлю. Но я не дам ей все сено, которое у меня есть.

Неправильная структура продающей презентации – одна из самых
распространенных ошибок. Наиболее популярны две крайности.

Пересказ корпоративного буклета

Презентаторы смешивают все в кучу, используют и описательную, и
хронологическую структуры для продающей презентации.

– Миссия и видение. – История развития компании. – Финансовые результаты
за 1812 год. – Офисы в России и странах СНГ. – Награды. – Команда. –
Направления деятельности. – Ценности нашей компании. – Наша продукция. –
Наши клиенты. – Спасибо за внимание!

Слишком самовлюбленно! Клиенты – обычные люди, а люди любят, когда вы
говорите о них, а не о себе! Откуда берутся такие презентации? По моим
наблюдениям, их копируют из корпоративных буклетов и годовых отчетов,
забывая о том, что печатные буклеты нужны для других целей.

Подражание древнегреческим ораторам

Презентаторы, чуть что, обращаются к вековой мудрости. Но в
корпоративном мире этот подход выглядит довольно странно. Витиеватые и
пространные выступления с цитатами великих покойников никто в
корпоративном мире слушать не будет. На это просто нет времени.

Продолжительность презентации

Время определяете не вы, а ваши потенциальные клиенты. Скорость,
продолжительность и динамику продающей презентации приходится
подстраивать под современный стиль потребления информации. Люди каждый
день смотрят телевизор и видеоролики в Интернете. Рваный, фрагментарный,
новостной стиль становится нормой. Обратите внимание на
продолжительность выступлений в современных форматах.

Например, на популярном видеосервисе YouTube максимальная
продолжительность ролика – 10 минут. Конечно, при желании закачать на
сервис свою видеозапись вы можете разбить ее на несколько частей по 10
минут. Но захотят ли пользователи смотреть продолжение, зависит от того,
что они увидят в первом ролике.

Выступление на конференциях в формате TED.com (в России представлены
проектом TEDx.ru) – 18 минут, формат Pecha Kucha – 6 минут 40 секунд.
Выступающие на подобных мероприятиях умудряются доходчиво и внятно
изложить сложные идеи мирового масштаба. Какие могут быть оправдания для
того, чтобы не быть способным провести продающую презентацию за такой же
промежуток времени?

Ориентируйтесь на два варианта.

1. Вы не знаете заранее, сколько у вас будет времени

Невозможно удерживать внимание людей, которые поглядывают на часы. Перед
началом встречи уточните, в какой промежуток времени вы должны
уложиться, затем сообщите, что презентация займет не более 60 %
отведенного времени. Почему только 60 %? Потому что потребуется время на
обсуждение.

2. Вы можете планировать время заранее

Если вас спрашивают, сколько вам потребуется времени, ориентируйтесь
максимум на 20 минут. Помните, что вам потребуется время на обсуждение.
Большинство встреч длится в среднем час, но, возможно, кто-то опоздает
или окажется, что предыдущая встреча началась позже и задержала начало
вашей. В любом случае будьте готовы к тому, что времени вам дадут
меньше, чем планировалось изначально.

10 слайдов

Современная структура продающей презентации – это перечень контрольных
точек маршрута, по которым в обязательном порядке должен проследовать
успешный презентатор.

Метафора для описания сути базовой структуры продающей презентации –
медицинская: «Диагноз такой-то, лечим так-то, через месяц – здоров как
бык».

Сначала вы описываете проблему, головную боль клиента. Затем
демонстрируете, как с помощью вашего продукта можно решить эту проблему
и, соответственно, избавить «больного» от недомогания. Цель – дать
столько информации, сколько нужно для перехода на следующий уровень
взаимоотношений. И не более того! Ниже перечислены 10 опорных
точек-слайдов (см. также форзац книги) для построения нужной структуры.

Слайд № 1. Титульный

Содержание. Название компании, имя, должность, контакты.

Комментарий. Аудитория может читать слайд – здесь вы объясняете, чем
именно занимается ваша компания (мы продаем компьютерное обеспечение, мы
продаем ИТ-аутсорсинг и т. п.).

Слайд № 2. Проблема

Содержание. Опишите головную боль клиента, которую вы снимаете.

Комментарий. Дважды убедитесь, что проблема действительно существует, а
не является плодом вашей фантазии. В противном случае вы не сможете
удовлетворить какие-либо потребности клиента. Фокусируйтесь на тех
проблемах, которые вы действительно можете решить.

Слайд № 3. Степень значимости проблемы

Содержание. Подтвердить факт наличия проблемы и показать степень ее
влияния на бизнес клиента в целом.

Комментарий. Покажите эту проблему во времени (к каким негативным
последствиям это может привести в будущем) и в масштабе (каков ущерб от
головной боли в масштабе всей организации). Маленькая проблема –
маленькая продажа, большая проблема – большая продажа. Или большому
кораблю – большое кораблекрушение. До тех пор пока клиент не осознает
значимость проблемы, он ничего не купит. С точки зрения продавца
идеальная проблема выглядит примерно так:

Большая. Чем больше масштаб, тем больше объем продаж.

Сложная. Клиенты платят больше за решение комплексных проблем.

Срочная. Клиенты со срочными проблемами менее восприимчивы к высокой
цене и принимают решение быстрее.

Покажите степень влияния данной проблемы на бизнес клиента в целом.

– Как это отражается на бизнесе уже сейчас?

– На какие ключевые показатели это влияет?

– Как проблема сказывается на работе других подразделений компании?

– Что может случиться, если не решить проблему?

– Какие возможности будут упущены в будущем, если проблема останется
нерешенной?

Конкретизируйте потребности клиента. Например, вы можете встроить в эту
часть презентации запрос клиента в его первоначальной формулировке.

Слайд № 4. Решение

Содержание. Объясните, как именно вы можете решить проблему клиента.

Комментарий. Предложите решение. Не вдавайтесь в технические
подробности, опишите суть. «Диагноз – головная боль, метод лечения –
гильотина». Объясните, как вы собираетесь исцелить недуг. Клиентам нужно
практическое решение. Здесь вы презентуете именно то, что вы продаете, –
решение. По возможности будьте кратки.

Слайд № 5. Модель продажи

Содержание. Покажите, что именно вы продаете.

Комментарий. Клиент платит один раз или абонентскую плату? Объясните, за
что платит клиент. За результат? За время? За усилия?

Слайд № 6. Истории успеха

Содержание. Приведите примеры компаний-клиентов, с которыми вы работаете
в настоящий момент.

Комментарий. Здесь можно рассказать историю успешного взаимодействия с
другими клиентами. Кратко опишите, что именно вы делаете и для компаний
какого рода и уровня. Конкретику можно опустить. Например: «В этом году
для одного универсального банка мы решили аналогичную задачу, связанную
с…»

Слайд № 7. Технология

Содержание. Опишите свое ноу-хау или «секрет особой уличной магии»,
которую используете именно вы.

Комментарий. Меньше текста, больше наглядности. Если нужно, подкрепите
слова краткими, но наглядными раздаточными материалами (статистика,
рейтинги).

Слайд № 8. Демонстрация

Содержание. Демонстрация продукта.

Комментарий. Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Покажите
товар лицом. Если такой возможности нет, вставьте в презентацию
видеозапись или фотографии.

Слайд № 9. Суммируйте выгоды

Содержание. Оцените все преимущества и выгоды (в том числе и косвенные),
которые может получить клиент, сотрудничая с вами.

Комментарий. Подсчитайте выгоду в денежном выражении. Если есть
конкретные данные о последствиях применения вашего решения (снижение
издержек, рост доходов, увеличение нормы прибыли), приведите их.

Учитывайте: умный клиент всегда помнит, что иногда можно сэкономить,
тратя деньги; иногда можно сэкономить, не тратя деньги; каждый, кто
хочет что-то продать, будет говорить, что это сэкономит деньги.

Слайд № 10. Следующий шаг

Содержание. Закончите продающую презентацию приглашением к следующему
действию.

Комментарий. Например, это может быть назначение даты следующей встречи.
Для визуального подкрепления можно использовать одностраничное резюме
презентации, заранее заламинировав его.

С чего начать?

Устройте мозговой штурм. На данном этапе нас интересует не качество
идей, а их количество. Совместно с коллегами набросайте как можно больше
различных вариантов для следующих пунктов презентации:

Проблема (2): как можно проблематизировать клиента? Какие его проблемы
можно решить?

Решение (4): каким может быть решение?

Истории успеха (6): решением каких аналогичных клиентских проблем вы
можете похвастаться?

Демонстрация (8): как вы можете продемонстрировать свой продукт во время
презентации?

Выгоды (9): в чем будет выгода для клиента?

Следующий шаг (10): что клиент должен сделать после презентации?

Чтобы на этом этапе фиксировать все приходящие вам в голову идеи, я
рекомендую использовать стикеры.

Основное достоинство стикеров – они облегчают выстраивание структуры.
Отдельные элементы можно переклеивать до тех пор, пока все они не
окажутся на своих местах. Старайтесь придерживаться формата «один листок
= одна идея». Если идея не умещается на стикер, значит, она слишком
сложна. С помощью стикеров можно сгенерировать большее количество идей
за относительно короткий период времени, не отвлекаясь на манипуляции с
мышью и клавиатурой.

Частая ошибка – готовить презентацию сразу на компьютере. В таком случае
очень много времени уходит на технические моменты: сохранение файлов,
изменение размера шрифта и цвета линий. Поэтому, если нужно
сгенерировать как можно больше идей, лучше выключить компьютер и взять в
руки карандаш и стикеры.

И еще – не перепоручайте никому работу по созданию идей для презентации.
Общаться с клиентами будете вы, а не кто-то другой! Дизайнера
подключайте к работе только на последнем этапе подготовки.

Случай из практики

Я был свидетелем того, как на корпоративной конференции одного холдинга
генеральный директор одного из дочерних предприятий довольно бодро
делала презентацию. И вдруг в какой-то момент она молча уставилась на
очередной слайд. На нем была изображена перечеркнутая красной жирной
линией пачка денег. Озадаченно помолчав, она произнесла следующую фразу:

– Честно говоря, не знаю, откуда это взялось. Слайды делал наш дизайнер,
а вот что он хотел этим сказать, ума не приложу.

Аудитория взорвалась хохотом.

Только после того как вы прояснили для себя, что именно вы хотите от
слайдов презентации, можно переходить к осуществлению идеи. Создав
раскадровку на бумаге, можно садиться за компьютер. Фотографии для
слайдов можно найти в Интернете, на стоковых фотосайтах – как
бесплатные, так и очень качественные. Список сайтов, которые я могу
порекомендовать, в приложении 1.

Контрольные вопросы

Вот список вопросов, которые полезно задавать себе на каждой стадии
создания презентации и особенно на завершающем этапе.

– Что побуждает клиентов слушать вашу презентацию?

– Вы вовлекаете аудиторию, общаетесь с ней или просто доносите
информацию?

– Ваша презентация предлагает новую информацию с необычной точки зрения?

– В презентации чередуются эмоции и логика?

– После того как все закончится, что расскажут в курилке участники своим
коллегам о вашей презентации?

Часто задаваемые вопросы

– Сколько вариантов презентации готовить по каждому продукту?

Лучше иметь несколько отдельных слайдовых презентаций для каждого
продукта. Презентация, нацеленная на конкретную отрасль, точнее
ориентирована на потребности клиента и сможет тоньше учитывать
специфику. Плюс к этому я бы делал два варианта слайдов:

– для печатной версии: более подробный, более текстовый, чтобы можно
было приложить к коммерческому предложению. Больше текста, меньше
картинок (слайдомент);

– для проецирования на экран: для живого сопровождения продающей
презентации. Больше картинок, меньше текста.

– Наш продукт – сложное техническое решение. Окончательная модификация
зависит от очень многих факторов. Существует множество технических
деталей, имеющих непосредственное отношение к продукту и к решению
проблемы клиента. Какой уровень детализации использовать? Сколько
пунктов нужно включить в презентацию? Сколько слайдов делать?

Может показаться, что придется делать выбор между точностью в ущерб
пониманию и пониманием в ущерб точности. В большинстве случаев это
ложный выбор: если дополнительная деталь не может быть использована для
принятия решений, она не представляет ценности. Независимо от того,
насколько она точна и всеобъемлюща. Главное – предоставить столько
информации, чтобы клиент смог принять решение о следующем шаге.

Выводы

• В среднем деловая встреча длится около часа. Продолжительность
презентации – 20 минут. Остальное время – для обсуждений.

• Структура современной продающей презентации похожа на перечень
контрольных точек маршрута, по которым в обязательном порядке должен
проследовать успешный презентатор.

• Делайте акцент в продающей презентации не на продукте, а на проблемах
клиента.

• 10 опорных слайдов продающей презентации: (1) титульный, (2) проблема,
(3) степень значимости проблемы, (4) решение, (5) модель продажи, (6)
истории успеха, (7) технология, (8) демонстрация, (9) суммируйте выгоды,
(10) следующий шаг.

• Устройте мозговой штурм. Не спешите делать слайды на компьютере, для
формулирования идей используйте стикеры.

• Готовьте два варианта слайдов: для печати и раздачи участникам встречи
(подробно) и для проецирования на экран (кратко).

Глава 5 Проблематизация

Господи, сделай так, как мне надо, а не так, как я хочу!

Почему люди покупают то, что они покупают?

Многие продавцы до сих пор верят в то, что решение о покупке диктуется
исключительно логикой, что люди принимают разумные, обдуманные решения,
основанные на объективном анализе цены и качества. Заблуждаются, думая,
что клиенты сравнивают предложения различных поставщиков и выбирают ту
компанию, для которой этот баланс окажется наиболее выгодным.
Неправильно!

Рассказ торгового представителя

2006 год. Работаю в бельгийской компании по производству и поставкам
минеральных удобрений, в этом году участвовали в тендере на поставку
удобрений в Саудовскую Аравию. Но пролетели, поскольку украинская
компания предложила более низкую цену. В полночь звонит директор.

– Срочно в офис, тебя ждут арабы. Будете подписывать договор!

– С чего вдруг они будут подписывать?

– Ты что, телевизор не смотрел? Украина – Саудовская Аравия – 4:0!

Эмоции оказывают на нас сильнейшее влияние. И неважно, покупаем мы или
продаем. Но как же логика? Почему при принятии решений огромную роль
играют эмоции? И почему только потом мы ищем рациональное оправдание?

Клиенты редко озвучивают, что они хотят на самом деле.

Закон желаний

Люди покупают то, что им хочется купить, а не то, что нужно.

В чем разница между тем, что клиентам нужно, и тем, что они на самом
деле хотят?

Потребности – только надводная часть айсберга. Подумайте о потребности в
перемещении: если бы люди покупали машины, ориентируясь только на
необходимость, мы бы все водили однообразные тележки, а модели можно
было бы пересчитать по пальцам одной руки. Но люди выбирают автомобиль,
основываясь на том, какие это вызывает у них чувства, и на том, какое
впечатление они хотят произвести на других. Поэтому и существуют сотни
моделей с тысячами цветов и опций, чтобы угодить любому возможному
желанию, в то время как удовлетворяется потребность в перемещении.

Сколько в Москве внедорожников? Много. Москва – это то редкое место в
России, где людям НЕ НУЖЕН внедорожник. Но они покупают его, потому что
им ХОЧЕТСЯ его купить.

Если спросить москвича-владельца внедорожника: «Зачем тебе
внедорожник?», он найдет массу причин, по которым ему жизненно необходим
внедорожник в Москве. Хотя бы потому, что «на нем удобно на тротуары
забираться». Но он никогда не признается в истинном желании, которое
может звучать примерно следующим образом:

«Проезжаешь в белом “мерседесе” мимо автобусной остановки, видишь людей,
Бог знает сколько времени остервенело ждущих своего автобуса, и вдруг
замечаешь, что кто-то из них мутно и вроде бы даже с завистью глядит на
тебя. И на секунду веришь, что этот украденный у неведомого бюргера
аппарат, еще не до конца растаможенный в братской Белоруссии, но уже
подозрительно стучащий мотором, с перебитыми номерами, и правда трофей,
свидетельствующий о полной и окончательной победе над жизнью. И волна
горячей дрожи проходит по телу; гордо отворачиваешь лицо от стоящих на
остановке и решаешь в своем сердце, что не зря прошел через известно что
и жизнь удалась» (В. Пелевин. Generation «П»).

Что все это значит с практической точки зрения?

Клиент купит то, что ему нужно, у продавца, который понимает, что на
самом деле хочет клиент.

Начинающих продавцов питает иллюзия, будто главное – убедить
корпоративных клиентов в том, что продукт лучше, дает больше
преимуществ, экономичнее или дешевле, продуктивнее или долговечнее.

– Тогда мы смогли бы продавать каждый раз, когда встречали лицо,
принимающее решение!

Это заблуждение. Даже самые искушенные и трезвомыслящие руководители
покупают то, что они хотят, а не то, что им нужно.

Зачем нужна проблематизация?

Суть продающей презентации – попытка изменить один набор убеждений на
другой. Поэтому конкурируем мы не с другими компаниями, а с силой
привычек клиентов.

Сергей – ваш потенциальный корпоративный клиент – безмятежен. Он думает,
что у него все в порядке. Хотя нуждается в продукте и мог бы многое от
него получить. Да и вы лучшая компания, которую он мог бы выбрать. Но
ничего не предпринимать кажется Сергею менее рискованным. Ведь никакого
пожара нет? «Спасибо за интересную презентацию, давайте созвонимся
месяцев через восемь, когда я лучше разберусь в ситуации».

Многие клиенты не купят продукт до тех пор, пока считают, что ничего не
предпринимать безопасно. По инерции они полагают, что могут позволить
себе обойтись без каких-то дополнительных преимуществ, считая их лишними
и необязательными.

Как заставить есть ребенка, который не хочет есть?

Сказки и подкуп? Некоторые родители рассказывают ребенку сказку или
устраивают представление за каждую ложку. Такие уговоры только снижают
аппетит, а подкуп постоянно приходится увеличивать, чтобы получить тот
же результат.

Угрозы? Не работают. Упрямый ребенок, которому бросили вызов, всегда
выйдет победителем.

Вы ведь хотите, чтобы он хорошо ел, потому что это ему нужно, а не
потому что хотите одержать над ним победу в войне за аппетит. Цель – не
заставить ребенка есть, а создать условия, в которых он сам этого
захочет. Единственное безотказное лекарство – это чувство голода.

– Доктор, он не ест! Плюется!

– Может, он просто не голоден?

В продающей презентации нужно проблематизировать клиента, дать
«почувствовать голод», показать, что пассивная позиция сама по себе уже
наносит ущерб. Проблематизация – не угроза. Это побуждение к
самостоятельному решению.

Джонса отправили в армейский учебный центр, где ему предстояло
просвещать рекрутов на предмет правительственных обязательств, особенно
о страховании жизни военнослужащих (СЖВ). Вскоре лейтенант центра
обнаружил, что у Джонса почти стопроцентная продажа страховок СЖВ, чего
раньше никогда не бывало. Лейтенант пришел на занятия, когда Джонс
объяснял новым рекрутам основы СЖВ:

«Если вы оформили СЖВ, а потом вдруг погибли в бою, правительство
обязано выплатить вашим наследникам \$200 000. Если вы не оформили СЖВ и
погибли в бою, правительство обязано выплатить им максимум \$6000. Как
вы думаете, кого пошлют в бой первым?»

Задача презентатора – создать условия, в которых клиент сам захочет
решить озвученные проблемы. В конце концов, ведь это его проблемы, а не
ваши. Если он хочет оставить их при себе – его право. Он взрослый
человек, а не ребенок.

Закон негативной мотивации

Что скорее подтолкнет человека к покупке: описание того, что человек
получит от продукта, или того, что он потеряет, если не купит?

Человека сильнее мотивирует страх потерять, чем возможность получить.

Владельцам частных домов предлагали установить систему энергосбережения.
Хозяев объединяли в две группы. Первым говорили: «Установив систему, вы
ежедневно будете экономить» (определенную сумму денег). Вторым говорили:
«Если вы не установите систему, будете каждый день терять деньги». И
называли ту же сумму, что и владельцам из первой группы. Итог: во второй
группе гораздо больше людей приняли решение об установке системы.

Почему позитивная мотивация работает хуже?

Этому есть физиологическое объяснение. С точки зрения эволюции, человеку
помогают выжить только две эмоции, только за ними закреплены
определенные участки мозга. Это страх и отвращение.

Страх – эволюционная необходимость. Страх помогает выжить при
естественном отборе. А все, что помогает выжить, – целесообразно.

Если человек раз за разом в результате каких-то действий лишался
чего-то, повторение подобного в будущем блокируется страхом потери.
Теперь он сделает все, чтобы избежать еще одного провала. Благодаря
тому, что человек уже имеет, он жив. Если он потеряет то, что имеет, он
умрет. Все остальное является необязательным.

А как же позитивное мышление?

Психологи учат, что неправильно использовать слово «проблемы». Что нужно
заменять его другими словами – «возможность», «задача». Некоторые даже
утверждают, что «проблемы» и вовсе нужно исключить из лексикона. В
действительности это не совсем так. Просто психологи говорят только о
тех ситуациях, когда не нужно использовать негативно окрашенные слова, и
забывают о моментах, когда использование этих слов желательно и полезно.
Продающая презентация – именно такой случай. Слово «проблема» должно
быть любимым словом опытного продавца.

У одного юриста было два клиента, назовем их Друг и Врун. Друг –
замечательный человек. Всего в жизни добился своими силами. Простой в
общении, добросовестный, обаятельный человек, один из лучших друзей.

Врун – противоположность первому. Грубый, хитрый, нечестный, трудный в
общении человек.

Как-то четырнадцатилетний сын юриста спросил отца: «Папа, почему ты так
много работаешь с этим неприятным Вруном, вместо того чтобы больше
работать со своим замечательным Другом?»

Юрист ответил: «Друг относится к своим сотрудникам правильно. У него все
в порядке с клиентами, у него нет проблем. Если вдруг с ним случится
неприятность, он приложит максимум усилий, чтобы выбраться из нее как
можно быстрее. Мой Друг – невыгодный клиент. А Врун, из года в год
ходящий по минному полю проблем, – просто подарок для юридической
практики».

Первый закон проблематизации

Что бы ни говорил клиент, проблемы есть всегда.

Ничто так не сбивает с толку начинающего продавца, как ситуация, когда
он приезжает в офис к клиенту и первое, что слышит:

– У нас нет никаких проблем. Ничего такого, с чем мы не могли бы
справиться сами.

И многие новички тут же совершают первую ошибку:

– Если нет никаких проблем, зачем вам наша компания?

Логичный вопрос, но у логики с корпоративной культурой мало пересечений.
В корпоративной культуре худшее, что вы можете сделать, – это
признаться, что есть проблема, с которой вы не можете справиться.

Доктор не может лечить больного, убежденного, что он здоров. Если этот
доктор, конечно, не психиатр. Но клиенты никогда не признаются, что
больны. Замкнутый круг?

Один из способов решения – признать компетентность клиента и выяснить,
существуют ли какие-нибудь области, которые можно было бы улучшить.

Немногие готовы признать, что у них есть проблемы. Но большинство с
легкостью согласится, что им есть что улучшать.

Однако используйте этот прием осторожно, не обещайте слишком многого.

Второй закон проблематизации

Вне зависимости от того, как это выглядит на первый взгляд, любая
проблема – всегда проблема конкретных людей.

Руководители прибегают к иносказаниям, говоря, что у них есть, например,
«техническая проблема», ведь в этом случае она «как бы» не входит в зону
ответственности руководителя. Но даже если это на самом деле техническая
проблема, ее всегда можно связать с действием или бездействием
руководителя.

Политический момент – как вести себя на продающей презентации. Порядок,
который заведен у клиента, заведен потому, что на это были причины в
прошлом, потому что так исторически сложилось.

Опытный продавец не станет делать замечаний о том, что руководитель брал
на работу всех этих технических сотрудников и должен нести
ответственность. Люди, имевшие отношение к появлению проблемы,
по-прежнему находятся рядом. Скорее всего, они же будут участвовать и в
решении. Поэтому вот оригинальная идея для презентатора – не
комментировать все подряд. Если начнете критиковать создавшийся
беспорядок, вскоре обнаружите, что для принятия идиотского, на первый
взгляд, решения в прошлом существовали объективные и здравые причины, а
человек, ответственный за проблему, – сам потенциальный клиент или его
начальник, присутствующий на встрече. Сотрудники, ответственные за
проблемную ситуацию, чувствительны. Любое предлагаемое решение может
быть интерпретировано как пятно на их репутации или как недостаток ума и
способности к предвидению. В ответ на критику они от вас просто
закроются. Поэтому вместо того, чтобы нападать, ищите то, что вам
нравится в сложившейся ситуации, и озвучивайте это. Заранее обдумайте,
какие детали можно без ущерба игнорировать.

Обсуждайте проблему для понимания, а не для критики. Помните, вы
продавец, а не прокурор. Боритесь с проблемой, а не с людьми.

Поиск проблем

Главный актив продавца – умение находить проблемы.

Чтобы сформулировать проблемы клиента, ищите:

– индикаторы проблем – факты, указывающие на то, что клиенты столкнулись
с проблемами, которые вы можете решить;

– индикаторы возможностей – факты, указывающие на клиентские цели и
задачи, которых вы можете помочь им достичь.

Например, с точки зрения продажи тренингов индикаторами будут:

– состояние продаж (застой? Хорошо! Может быть, нужен тренинг?);

– усиление конкуренции в отрасли (может быть, нужен тренинг?);

– повышение требований клиентов;

– ситуация на рынке (могут потребоваться новые навыки);

– потребность в привлечении новых клиентов;

– намерение выйти в новые сегменты.

Самостоятельно

– Поищите формулировки проблем (и клиента, и его отрасли) в Интернете.

– Посмотрите статистику по отрасли.

Проведите мозговой штурм с коллегами:

– Как клиенты достигают своих целей, не пользуясь вашим продуктом?

– С какими проблемами они сталкиваются, используя эти способы?

– Чем эти способы могут затруднять достижение целей?

– Как эти проблемы влияют на бизнес-показатели?

– Какая страшная и ужасная вещь произойдет (с клиентом, а не с вами!),
если клиент не купит продукт вообще и/или не купит его завтра?

Поговорите с существующими клиентами

– Как они раньше обходились без продукта?

– Какие проблемы им помог решить ваш продукт?

Выводы

• Главный актив продавца – умение находить проблемы.

• Продающая презентация – проблематизация клиента, а не угроза! Это
побуждение клиента к самостоятельному решению. Нужно показать, что
пассивная позиция сама по себе уже наносит ущерб.

• Человека сильнее мотивирует страх потерять, чем возможность получить.

• Что бы ни говорил клиент, проблемы есть всегда.

• Вне зависимости, как это выглядит на первый взгляд, любая проблема –
всегда проблема конкретных людей.

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(http://www.litres.ru/dmitriy-lazarev-2/korporativnaya-prezentaciya-kak-prodat-ideu-za-10-slaydov/)
на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Vogel D., Dickson G., Lehman J. Persuasion and the Role of Visual
Presentation Support: The UM/3M Study, 1986.

2

A Study of the Effects of the Use of Overhead Transparencies on Business
Meetings: Wharton Applied Research Center, Wharton School, University of
Pennsylvania, 1981.
