Виски: История вкуса Игорь Мальцев

Эта книга – первое исчерпывающее описание вискокурен и сортов виски,
производимых в Шотландии. Виски – не просто традиционный шотландский
напиток, это еще и национальный символ страны, символ борьбы человека с
северной природой и его победы. Первые вискокурни возникли в XVI веке,
хотя виски делали здесь и раньше. К началу XX века в Шотландии работало
около 200 вискокурен, но до наших дней дожили далеко не все. Автор,
известный журналист и продюсер, писатель и музыкант, рассказывает о
каждой из них, знакомит с продукцией, дает характеристики выпускаемых
сортов.

Книга будет интересна всем любителям виски, эстетам и ценителям
качественного алкоголя, а также специалистам-виноделам и менеджерам
торговых фирм, занимающихся продажей элитных сортов алкоголя. А также
всем, кто был или только собирается в Шотландию.

Игорь Мальцев

Виски: История вкуса

        И это все мое предназначение?
        Пить и курить,
        И танцевать до упада.
        Зачем мне такая жизнь? Видишь: мне скучно.
        Я просыпаюсь все в том же настроении,
        В той же одежде и с тем же блюзом на душе,
        Потому что я – катастрофа
        С большой буквы «К».
        И глаза мои болят, потому что смотрю на свет
        И удивляюсь – кто я, где я?
        Говорю себе: я в краю, где падают звезды,
        Прислушайся к своему сердцу, прежде чем взлететь в небо.

    Дот ДжейАр (Джеймс Ривз),
    остров Льюис, г. Сторновей
        Could this be all that I know?
        As I drink and I smoke,
        And I dance till I am falling head over heels.
        Is this life for me? I am bored you see.
        I wake up in the same mood,
        The same clothes and the same old blues,
        Keeping myself from doing my best.
        I’m catastrophe with a capital C.
        My eyes hurt because I’ve been looking at the light too long.
        I’m wondering if where I am is where I belong.
        I say to myself this is where the stars fall down,
        This where the stars fall down,
        Listen to your heart this time before your feet can leave the ground.

    Dot JR (James Reeves),
    Isle of Lewis, Stornoway,
        Без каких-нибудь особенных затрат
        Создан этот самогонный аппарат,
        А приносит он, друзья, доход,
        между прочим, круглый год.

    В. Лифшиц,
    песня из к/ф «Самогонщики» (СССР)

Персоны, которые ответственны за то, что эта книжка вообще появилась

Мисако Удо

За основу наших исследований в области виски можно взять книгу японского
автора Мисако Удо. Эта японская дама работала несколько лет в Шотландии
гидом для японских туристов и в конце концов так сильно влюбилась в
страну и виски, что попросила гражданства. Так как Япония не позволяет
своим гражданам иметь двойное гражданство, девушка отказалась от
японского подданства и теперь является жителем Объединенного
Королевства. Книга The Scottish Whisky Distilleries – самый полный
сборник информации о вискокурнях и продукции вискокурен. В отличие от
книг других авторов в этом издании много полезного и совсем нет
типичного для журналистов рассусоливания. Весьма неплохой справочник.
Единственная проблема: таскать этот том с собой по самолетам – не
слишком приятное занятие. «Я полюбила виски в 18 лет, когда еще жила в
Японии, – говорит эта ныне 47-летняя дама. – Я попробовала White Horse,
и это изменило мою жизнь. Этот виски был такой мягкий по сравнению с
японскими!» Потом она попробовала односолодовый виски. И поняла, что он
еще лучше. А так как она не смогла найти ничего об односолодовом виски в
Японии, то и отправилась в Шотландию. В 1988 году она посещала лекции в
Эдинбурге. Позже, когда Мисако уже работала гидом с японскими группами,
она заметила, что люди задают о дистиллериях одни и те же вопросы. Тогда
она начала записывать ответы, дополняя их сведениями из открытых
источников. И ее тут же стали спрашивать, а не шпионка ли она. Потом
попросили поделиться информацией. Когда в 2005 году вышло первое издание
ее 600-страничного тома, все вопросы отпали. Да, шпионка.

(На послания через Facebook откликается.)

Чарльз Кри Доиг

Самый знаменитый архитектор шотландских вискокурен Чарльз Доиг родился
25 августа 1855 года в семье сельскохозяйственного рабочего. Он учился в
деревенской школе поселка Брэс оф Коул. В 14 лет считался лучшим по
математике, а через год получил награду за успехи в обучении. Закончив
школу, пошел работать к архитектору Джону Карверу. Женился, чему
свидетельство – его свадебная фотография, стал отцом трех сыновей –
Вильяма, Чарльза и Александра. В 1882 году молодая семья переехала в
Элгин, где Доиг работал ассистентом у архитектора и инженера-строителя
Х.М. С. Макея. В 1908 году его бизнес стал называться C.C. Doig and
Sons. К этому моменту Доиг революционизировал процесс сушки ячменя,
сконструировав «Вентилятор Доига» – башню-вытяжку над килном –
квадратным помещением, где торфом сушили пророщенное зерно.

Судя по чертежам, которые сохранились в Элгинском архиве, он сделал это
при работе над дистиллерией Dailuaine. Его наняли как инженера в 1882
году, но в 1889-м хозяева Mackenzie & Co. решили перестроить старый
килн. Тогда-то Доиг, начав чертить вытяжку, пришел к высокой с плавными
линиями колонне с небольшой крышей. В несколько этапов Доиг стилизовал
верхнюю крышу под китайскую пагоду, чем сформировал архитектурный пейзаж
Шотландии на много лет вперед.

Доиг имеет отношение к проектированию 56 шотландских дистиллерий типа
Balblair, Dufftown, Pulteney, Speyburn и Aberlour.

Его влияние на других шотландских архитекторов таково, что ему
приписывают работы его последователей: например, двойная «пагода»
(которую мы дальше будем писать без кавычек) Strathisla была построена
Джоном Элкоком, но большая часть публики считает, что это Доиг. Все его
постройки теперь входят в список охраняемого культурного наследия.

Доиг умер на охоте на болотах Далласа (рядом с Форресом, где он построил
вискокурню Dallas Dhu) 25 сентября 1918 года. Бизнесом занялись его
старшие сыновья.

Альфред Барнард

Все люди, которые пишут о виски и вискокурнях так или иначе цитируют
классическую работу Альфреда Барнарда The Whisky Distilleries of the
United Kingdom. Она сегодня считается самой важной книгой, написанной
про виски вообще.

Барнард родился в 1837 году в семье баптистов. Женился в 22 года,
работал зеленщиком, потом торговал мылом, потом стал джентльменом.

В 1885 году этот автор в качестве сотрудника Harper’s Weekly Magazine
предпринял двухлетнее путешествие по ирландским, шотландским и
английским вискокурням. Барнард посетил 129 дистиллерий в Шотландии, 29
– в Ирландии и четыре – в Англии. Он описывал как технические детали
самих предприятий, так и транспорт, которым добирался до них. Писал про
людей, которых он там встретил, про природу и вставлял стихи, которые
касаются этих вискокурен. Кроме того, в книге отличные гравюры,
благодаря которым сейчас можно восстановить внешний вид уничтоженных и
закрытых дистиллерий. Ее можно читать как исследование, а можно – как
новеллу про путешествия и шотландскую природу.

Так как он предпринял свое исследование до того, как Доиг начал работу,
многие предприятия на гравюрах предстают в первоначальном виде
(например, Glenrothes). Именно благодаря Барнарду мы сегодня знаем
годовой объем производства классических дистиллерий в то время,
устройство перегонных кубов и их форму, количество работников и т. д.
Разница времен: нам удалось объездить 51 вискокурню за месяц, а Барнарду
пришлось путешествовать аж два года по 162. Этот 500-страничный том
сохранился всего в нескольких экземплярах. С них в 1987 году было
сделано факсимильное издание, которое с тех пор переиздавалось еще три
раза. На волне успеха своей книги о виски Барнард предпринял в 1889–1891
годах путешествие по 110 пивоварням Великобритании и Ирландии. Результат
– The Noted Breweries оf Great Britain and Ireland – он публиковал в
четырех томах в течение трех лет. Про виски он написал еще одну книгу –
How to blend Scotch whisky – и издал ее в 1904 году. Умер в возрасте 81
года.

Семья Дьюар

Немногие компании могут гордиться такими основателями, как Джон Дьюар и
его сыновья Джон Александр и Томас Роберт. Именно благодаря их стараниям
компания оказала значительное влияние на промышленность Шотландии.

Джон Дьюар, основатель компании John Dewar & Sons Ltd, родился в 1805
году в деревне Далл в двух милях от местечка Аберфельди. Жизнь фермера
казалась ему слишком ограниченной для человека с амбициями, так что в 23
года Джон отправился в город Перт и получил работу на вискокурне своего
дяди. Это были первые, экспериментальные годы производства виски, когда
напиток был резким и плохо очищенным. Джон же мечтал о создании более
мягкого, гармоничного вкуса с правильным послевкусием. В 1846 году он
решился на самостоятельный бизнес – основал магазин на Хай-стрит. С
самого начала магазин Дьюара продавал алкоголь высшего качества. Со
скромного дела началось производство известнейшего виски в мире. Его
старший сын Джон Александр присоединился к бизнесу в 1871 году и в 23
года стал партнером отца.

Джон Александр, как и его отец, был человеком идеи. Осторожный и
проницательный, прекрасно знавший и чувствовавший производство, он
стремился поддержать установленные высокие стандарты. В 1884 году Джон
Александр пригласил в компаньоны младшего брата Томаса Роберта,
преуспевавшего в области маркетинга. Объединившись, они создали
глобальное предприятие.

В 1898 году для производства более качественного блендинга Джон строит
вискокурню рядом с родовым имением Дьюаров в Аберфельди на реке Тэй. В
1907 году Джон Александр стал баронетом – сэром Джоном Дьюаром.
Десятилетие спустя он получил титул барона и был представлен к званию
пэра как лорд Фортевойт.

Томас Роберт Дьюар, войдя в компанию, начал налаживать связи вне
Шотландии и отправился в Лондон с намерением создать дистрибьюторское
агентство. За шесть лет продажи выросли на 250 %. Томас с образцами
семейной продукции путешествовал по миру, открывал новые рынки и
занимался продвижением марки. Проехав через 26 стран, он назначил 32
агента для продажи своего виски. К тому же во время круиза Томас рисовал
и писал заметки. Его остроумные наблюдения и ностальгические картины
привлекали внимание общественности. Впоследствии они были изданы.

Торговец, политический деятель, предприниматель, художник, друг многих
знаменитостей, любитель лошадей, собак и голубей, Томас был одним из
лучших представителей своего поколения. В 1897 году он был назначен
главным шерифом Лондона, в 1902-м посвящен в рыцари и впоследствии
представлен к званию пэра как лорд Дьюар.

Сокращения, которые могут встретиться в тексте

Adel – Adelphi

HB – Hart Bros

ScSl – Scott’s Selection

LT – Luc Timmermans, Belgium

BBR – Berry Bros

IB Var. – Ind. Bottlers

Sest – Sestante

CD – Craig Daniels, Australia

Blck – Blackadder J.

B – Jean Boyer

SigV – Signatory Vint.

MV – Michel van Meersbergen, Holland

Cad – Cadenhead’s

JmcA – J. MacArthur

SlvS – Silver Seal

KN – Krishna Nukkala, India Chft Chieftains

JWWW – Jack Wieber

SMWS – Scotch Malt Whisky Society

TL – Thomas Lipka, Germany

Coop – Coopers Choice

King – Kingsbury S.

SMC – Scotch Sing.M. Circle

RK – Robert Karlsson, Sweden

DL – Douglas Laing

Lomb – Lombard’s

TheB – The Bottlers

LP – Louis Perlman, USA

DR – Dewar Rattray

McklC – McKillop’s

TWE – Whisky Exchange

BB – Bert Bruyneel, Belgium

DT – Duncan Taylor

MMcD – Murray McDavid

TWF – Whisky Fair

LG – Lawrence Graham, Canada

DunB – Dun Bheagan

MoM – Master of Malt

TWS – The Whisky Shop

LC – Luca Chichizola, Italy

DunE – Dunn Eideann

Mroy – Milroy

UDRM – Rare Malts

PK – Pit Krause, Germany

G&M – Gordon & MacPhail

OB – Official Bottling

Ultm – The Ultimate

KG – Konstantin Grigoriadis, Austria/Greece

HACS – Helen Arthur

Sam – Samaroli

W&M – Wilson & Morgan

Как читать наши строчки

Например, написано:

Strathmill 31 y.o. 1976/2008 44,8 % Adelphi C\#1126 227 бут.

Это значит:

Виски Strathmill 31 года выдержки, дистиллирован в 1976 году, розлит в
2008, 44,8 %, независимый боттлер Adelphi, бочка номер 1126, было
выпущено 227 бутылок.

Открываем

Есть люди-метеорологи и люди-маркетологи. И те и другие объясняют
профессионально, почему получилось не так, как они предсказывали. Когда
шотландский односолодовый виски вдруг стал мировым фаворитом в секторе
крепких напитков, маркетологи тут же попытались прилепить себе медаль на
грудь – словно бы этот интерес спроектировали они.

Как бы ни так: виски настолько природный продукт, что существует без
всякой PR-поддержки. Иначе никогда бы не возникли на землях Ирландии и
Шотландии вольнолюбивой так называемые illegal distilleries – подпольные
вискокурен, которые бежали от любого освещения своей деятельности. То,
что в фильмах 1960-х великие и популярные актеры смачно произносили у
барной стойки: «Мне, как всегда, бленд», – лишь констатация моды, а не
продакт-плейсмент. Все помнят, что Джеймс Бонд, который на какое-то
время стал шотландцем Шоном Коннери, пил мартини, но из-за горца Шона
всем до сих пор мерещится, что он пил исключительно шотландский виски.
Виски – мужественный и благородный напиток вовсе не из-за Джеймса нашего
Бонда-Коннери и не из-за советского магазина «Березка» – символа
недостижимого счастья. Просто виски – очень крепкий и очень насыщенный
историей и культурой напиток. Точно так же, как водка – образ
литературный, сингл-молт – персонаж философский. Он всегда будет
символом борьбы человека с северной природой. И символом победы разума
над ледяными просторами. Во многом победа эта достигалась согревающим
эффектом. Так что независимо от рекламы и PR-работы каждый самый мирный
мужчина со стаканом виски в руке будет чувствовать себя могучим кельтом
в килте, способным отразить нашествие викингов.

Не случайно концепция ячменного самогона покоряет города и народы. Вот в
продаже появился сингл-молт из Баварии, не говоря уже о японском,
который (между нами) максимально приближен к оригиналу.

Каждому хочется прислониться к легенде. Русский потребитель не
исключение. Разница лишь в том, что у нас виски пьет просвещенная группа
населения и молодежь, которая априори тянется к высокому. В отличие от
Дублина, в московских пабах не увидишь маляров после смены, которые
стучат ладонями по стойке: «Woman! Whisky!» Но дублинские маляры – это
все-таки маляры Джеймса Джойса и Боно Вокса, а русский потребитель
западает именно на философскую составляющую напитка. Чем и интересен.

Я не буду вам пересказывать обычную тягомотину про то, от какого
кельтского слова произошло слово «виски», и про монаха Джона Кора и
короля Джеймса IV (1494). И кто принес эту славную мысль о вискокурении
на территорию Шотландии. И чем аквавит отличается от ушки-бэй (uisge
beatha). Все вы люди взрослые, виски пьете давно, с Википедией знакомы.

Мне кажется довольно интересным то, что отношения виски и законодателей
все время меняются. Так, по Положению о спиртных напитках 1915 года
виски можно было считать спирт, пролежавший в бочках два года. А вот уже
в 1916 году всех заставили держать виски в бочках три года. Вы думаете
разница во вкусе? Нет – разница в длине кредита и в деньгах,
замороженных в бочках. Есть разница – два или три года. Или шесть. Или
десять. Если вы дистиллятор в возрасте, то до выпуска 40-летнего виски
можно и не дожить.

До 1781 года каждый в Шотландии мог делать виски, если напиток был
предназначен для домашнего употребления. И поэтому каждый шотландец
рассматривал право гнать спирт как основополагающую часть прав человека.
А потом парламент запретил это делать. Это привело, конечно же, к
широкому распространению самогоноварения. И к контрабанде. Совет по
налогам и сборам (Board of Excise) ответил на это дальнейшим
закручиванием гаек – в 1784 и 1786 годах. В это время поэт Бернс написал
стихотворение, где были такие строки: «Скажи им, куда катится Шотландия,
что решила уничтожить влагу жизни». Написал и пошел устраиваться
налоговым офицером, потому что издатель его обманул, ферма принесла
убытки и единственным местом, где можно заработать, была госслужба.
Бернс хорошо разбирался в виски и много строк посвятил ему. Потому что
сидел на дистиллериях и собирал с них налоги.

Все остальное время тяжба с шотландцами происходила на уровне
разграничения и ограничения экспорта виски в Англию. В какой-то момент
стало ясно – виски по популярности убивает традиционный английский
спиртовой продукт джин, так что по границе Лоулендса проходила
таможенная (для спиртного) граница с запретительными пошлинами для
шотландцев и нормальными для англичан.

Древние жилища жителей Шотландии называются «брох».

На фото: брох Dun Charlabagh

Шотландский виски, а точнее скотч, по правилам должен быть изготовлен из
ингредиентов, произведенных в Шотландии и на шотландской территории. И
даже смесь ячменного и зернового виски (далее – бленд), чтобы носить
наименование шотландской, не должна содержать ничего иностранного. Так,
недавно разгорелся скандал, когда она крупная компания изготовила купаж
из шотландского солодового и ирландского зернового виски.

Для того чтобы спокойно пить дальше, надо просто помнить, что single –
это виски происхождением с одной-единственной дистиллерии. Single single
– значит, что виски розлиты из одной бочки одной-единственной
дистиллерии. Сочетание single с нескольких дистиллерий, несмотря на наши
ожидания, называются вовсе не blend, а vatted. Иногда, чтобы нас
запутать, некоторые дистиллерии используют название pure malt вместо
single malt, но чаще всего термин pure malt возникает, когда речь идет о
продукте, где использованы синглы с разных предприятий. Солодовый виски
производится только из ячменя и только в перегонных кубах в форме, будем
говорить, «чайника» с сужающимся верхом, который тут называют «рукой». В
нем получается довольно душистый спирт. При этом утверждают, что именно
медный куб, его форма и наклон «руки» сильно влияют на результат. Из
зерна (пшеницы или несоложенного ячменя) спирт делают в промышленных
кубах, которые тут называют «колоннами». Они и выглядят как колонны
нефтеперегонного завода.

Процесс мало отличается от простого самогоноварения. Для начала
замачивают ячмень. Он прорастает, и в нем появляется сахар. Ростки
убивают перегревом в специальных постройках – раньше, во времена Чарльза
Доига, в килнах, теперь все более технично и менее романтично. Сухие
зерна мелют в крупную муку. И три раза замачивают в баках, постоянно
повышая температуру воды, чтобы выжать весь сахар из муки. Эту мутную
жидкость сливают в баки для ферментации и, чтобы она забродила,
добавляют дрожжи. Дрожжи, к слову, тоже должны быть из Шотландии.
Перебродив, все это начинает напоминать пиво (так как дрожжевые бактерии
перерабатывают сахар в алкоголь). Это пиво заливают в перегонный куб для
«низкого вина» и выпаривают. Конденсат – слабый алкогольный напиток –
доходит до крепости 23°. Тут его отправляют во второй перегонный куб и
получают всю гамму возгонки – от «хвостов» до «голов». При этом «голова»
может быть ближе к ацетону. Всех интересует середина – спирт 60°. Ну,
вот с этим спиртом мы и попытаемся взлететь. Только сперва он должен
пролежать в бочках не менее трех лет.

Бочки! Вот что может быть нешотландским! Дело в том, что раньше в
Британию привозили очень много хереса и шерри в бочках. Винные импортеры
разливали бочки по бутылкам и отправляли в ритейл. Дистилляторы –
вискогоны – покупали пустые бочки (думается, почти даром: что с этой
бочкой делать-то?) и заливали в них свои спирты. Таким образом,
традиционные ароматы и цветовая гамма шотландского виски диктуется
испанским хересом, португальским портвейном и американским бурбоном.
Нынче вино экспортируют в бутылках (по нескольким причинам
предпочтительней пить испанские, например, напитки, разлитые в Испании).
А бочки везут в Шотландию в разобранном виде. И каждый раз повышают
цены. Теперь это уже не расходный материал, который жалко сжечь, а
ценное звено в цепи изготовления односолодового виски.

Свет погасшей звезды

В 1900 году в Шотландии было 142 солодовых вискокурни и 19 зерновых. А в
2004-м – лишь 6 зерновых и 98 солодовых. Из них 86 трудилось постоянно,
а 9 были временно заглушены. Три – в процессе старта.

Закрытие вискокурни – всегда трагедия разной степени накала для
общественности отдельно взятой деревни или города. Потому что это
как-никак градообразующее предприятие. И вообще – доброе дело. Закрытия
происходят по ряду причин: из-за перепроизводства, из-за политической
ситуации, из-за налогов и прочих экономических факторов.

В 1890-е годы наступил сильнейший бум дистиллерий и всего, что связано с
виски. Следуя веяниям времени и требованиям рынка, было открыто 33 новых
дистиллерии за 10 лет, из них 21 – в Спейсайде. Потом наступила
катастрофа Паттисона, когда основной игрок на рынке закупок виски –
компания Pattison, Elder and Co. – не смогла расплатиться по кредитам,
набрав огромные товарные запасы. Тогда «посыпались» десятки предприятий.

Второй фактор экономической рецессии – Бурская война. Многие дистиллерии
тогда были проданы за бесценок компании DCL (Distillers Company Ltd.),
которая стала лидером в отрасли. И кстати, остается, потому что, борясь
с возможным перепроизводством, следовала политике «купить и закрыть».
Потом Ллойд Джордж, которого так любили высмеивать советские сатирики и
карикатуристы, поднял налоги на спирт, чтобы выполнить «народный
бюджет». Потом началась война. И в 1914 году государство взяло под
контроль спиртовую промышленность. В 1916 году оно закрыло все
дистиллерии, которые не работали на фронт, например не делали ацетон. В
тот период была открыта только одна новая дистиллерия – Malt Mill на
территории Lagavulin Distillery на острове Айлей. После мировой войны
мир «скатился» в рецессию. Британское правительство выкручивало руки: с
1919 по 1920 год налоги на дистиллерии были увеличены в пять раз – с 76
пенсов до 3 фунтов 62 пенсов за галлон виски.

А потом США ратифицировали 18-ю поправку к Конституции в 1919 году,
которая запрещала изготовление и сбыт ликеро-водочных продуктов. К тому
же Австралия (самый крупный рынок до 1939 года), Новая Зеландия и Южная
Африка повысили тарифы и ввели торговые ограничения. За десять лет три
зерновых дистиллерии и 40 солодовых прекратили операции. Хуже всего
пришлось региону Кэмпбелтаун: там было 20 дистиллерий, а к 1920 году в
живых осталось только три. А потом закрылась еще одна – Reichlachan.

В конце 1920-х дела стали налаживаться, потому что возник черный рынок
виски в Штатах. Поставки шли из Канады и с Багамских островов. К 1933
году промышленность виски полностью восстановила сбыт. Депрессия,
которая навалилась на Европу в 1930-е годы, миновала виски: именно тогда
64 дистиллерии вернулись в бизнес в 1934 и еще 92 – к 1939 году. При
этом пять закрылось.

Затем пришли немцы. Британское правительство ответило на Вторую мировую
войну повышением налогов на виски сначала на 1,25 фунта за галлон, а
потом еще на 3 фунта, что удвоило цену бутылки. В 1940 году производство
упало на треть. В последующие годы зерновое производство накрылось
медным тазом. С октября 1943 года зерна для дистилляции не было вовсе.
Солодовые тоже стали закрываться. В то же время требования рынка начали
расти – и в Америке, и дома. Правительство дало добро на отпуск зерна
для дистилляции. Его количество составляло одну пятую от довоенного. Это
позволило открыться 13 зерновым и 34 солодовым дистиллериям. К концу
войны был издан указ, по которому три четверти продукта должно уходить
за границу.

Стоков старого виски никогда не было так мало, а запроса – так много. В
связи с победой над фашистами скотч стал символом свободного мира.
Русские со своей водкой опять опоздали к созданию тренда. А ведь могли
бы с польскими братьями объединиться и назначить водку символом
свободного мира. Не случилось.

С 1953 года ограничения на потребление зерна были отменены, и в
следующем году экспортные законы либерализованы, но ощущалась нехватка
старых виски. Ограничения на стандартные бленды существовали для
внутреннего рынка до 1959 года, а для люксовых блендов – до 1960. Когда
экономика стала восстанавливаться после войны, многие дистиллерии из
числа тех, что были заглушены десятки лет, начали работу. Открылись две
новые зерновые дистиллерии, и впервые с 1900 года стали строиться новые
солодовые вискокурни – открылось 16 новых, десятки дистиллерий
расширялись и ремонтировались. Бум 1960–1970-х годов повторил масштабы
1890 года. Производство солодового виски достигло 80 млн галлонов,
зернового – 101 млн.

А потом наступил нефтяной кризис и пришел конец вьетнамской войне – два
фактора, которые сильно стимулировали американскую экономику. И к концу
1970-х дистиллерии снова начали закрываться.

Я не знаю, кому это больше льстит, но закрытые дистиллерии похожи на
погасшие звезды. Не в романтическом смысле, а в том, что до нас до сих
пор доходит их свет, хотя они уже давно погасли. Довольно большая часть
нашей книги посвящена закрытым дистиллериям, так что вы можете в конце
концов не только ощутить масштаб исторического самогоноварения в
отдельно взятой стране, но при желании и посетить места «боевой» славы
вискогонов.

Что происходило дальше? В 1980-е производство сильно превышало спрос, а
в 1981 году мировая экономика сползла в серьезную рецессию (мы в СССР
этого как-то и не заметили), и сильный фунт стерлингов лишил британцев
надежд конкурировать на рынках. К тому же скотч стал выходить из моды и
в самой Британии, и в Америке, а после того как налоги на вино были
урезаны на 20 %, а на белый спирт – повышены на треть в 1984 году, мода
переместилась на вина и ликеро-водочные. Между 1979 и 1992 годом продажи
вина в Великобритании увеличились на 40 %, в то время как продажи скотча
упали на 21 %.

Блендеры стали сокращать заказы на молодые (без указания возраста – NAS)
спирты, и дистиллерии опять начали закрываться. В 1981 застыл Ardbeg
(при новом хозяине производство открылось только в 1989), а потом еще 21
предприятие. И что самое печальное – они принадлежали в основном лидеру
индустрии – компании DCL (только шесть из них потом реанимировали).
Независимые производители закрыли 14, семь из которых потом стартовали
заново. Две из них продали.

Одним из вариантов спасения в атмосфере сокращения спроса на бленды был
старт со своими сингл-молтами – односолодовыми виски под собственным
брендом.

Вы, конечно, удивитесь, но до 1970-х годов односолодовые виски вообще не
рекламировались. Потом такие бренды, как Glenfiddich, Glen Grant (в
Италии), The Macallan, а также Glenmorangie начали себя промотировать и
налаживать сбыт. Этот шаг очень понравился потребителям, и продажи в
начале 1980-х стали расти, а к 1990-м и вообще пошли потоком. Последние
лет десять рынок односолодовых виски ширился и углублялся. Рос интерес
публики к тонкостям производства. Индустрия ответила тем, что предложила
рынку старые спирты, а также виски с дистиллерий, которые давно
прекратили свое существование. Таким образом, рынок, который, казалось
бы, строился на вполне определенном количестве игроков и продуктов, стал
очень широким и разнообразным.

Надо сказать, что производство виски все еще зависит от потребностей
индустрии блендов: 95 % общего производства солодового виски идет в
бленды. Хотя перспективы и тех и других вполне ясные и хорошие. Если
новая рецессия не погубит производство.

Да, кстати, что называется whisky, а что – whiskey? Закона никакого по
этому поводу не существует. Но есть некая конвенция, согласно которой
whisky – это в основном продукт Шотландии, Канады и Японии. Whiskey –
чаще всего продукт Ирландии и Америки. Хотя, например, Maker’s Mark
(бурбон) и George Dickel (из Теннесси) выкинули это самое «e», а
ирландский напиток Paddy, наоборот, вставил обратно в 1966 году.

Вода

В мифологии вископроизводителей и вископотребителей вода имеет почти
сакральный смысл. Все, кто делают приличный напиток, подчеркивают, что
их вискокурни стоят на самых чистых источниках, на самых чистых речках и
на самых вкусных водоемах. Нам, кстати, замученным водопроводной водой и
бутылями с подозрительными «Голубыми источниками», приятно думать о
чистых ручьях и зеленых лесах, в которых стоят древние вискокурни.

На самом деле все, как всегда, совсем не так. Конечно, для начала вода
делится на ту, которая участвует в процессе создания виски (process
water), и ту, которая нужна для охлаждения труб (cooling water).
Жесткость или мягкость первой, говорят, отражается на ароматических
оттенках готового продукта. Качество второй никого не волнует вовсе: она
не соприкасается с виски.

Но, как говорят метеорологи, на Шотландию каждый год падает 900 млрд
литров воды. Вот из них-то каждый год делают 900 млн литров виски. При
этом влияние качества воды на конечный продукт, между прочим, наименее
изученный и наименее управляемый фактор. Например, если процесс и
исходные материалы в двух вискокурнях будут аналогичными, а вода будет
разной, может наблюдаться колебание крепости дистиллята от 50 до 60°.

Вода, надо сказать, присутствует на всех этапах создания виски: от
замачивания зерна для проращивания до затирания уже высушенного и
перемолотого зерна в чанах. Как показывает опыт, на этом этапе даже
очень торфянистая вода, как на Port Ellen Maltings на острове Айлей, не
оставляет никаких следов.

Возгонка сама по себе – процесс очищения жидкости от всех включений,
которые могли бы придать ей вкус и запах, так что думайте сами.

Вода же используется для снижения градуса дистиллята с 70° до приемлемых
65° для заливания в бочки. Вот тут мягкая вода лучше жесткой, потому что
позволяет ароматам раскрыться. Впрочем, и с жесткой водой делают
выдающиеся напитки – Highland Park и Glenmorangie.

Современные легальные и популярные вискокурни озаботились поисками
качественных источников, и в результате оказалось, что они расположились
на местах старинных нелегальных производителей, построенных в потаенных
от начальства местах на самых чистых источниках. Это и Highland Park на
острове Оркни, и знаменитые Lagavulin, Laphroaig, Ardbeg, Royal
Lochnagar, Oban, Glenmorangie, Teaninich, Aberfeldy, Tullibardine,
Mortlach, Glenlivet, Cardow, Balmenach, Abrlour и Tomatin – первое, что
приходит в голову.

Затем вода используется еще раз, чтобы продукт из бочки довести до
бутылочной крепости 40–43°, и тут берется деминерализованная вода.
Современные ученые вообще сомневаются в том, что вода имеет какое-то
значение, если на каком-то этапе используют абсолютно стандартную в
любом уголке Шотландии деминерализованную воду. Зато та вода, которую
льют в бокал уже перед употреблением, чтобы слегка понизить градус и
раскрыть вкус и аромат напитка, имеет решающее значение. Кстати, даже мы
в Москве умудряемся плеснуть в стакан правильную воду – например,
Highland Spring или Glenlivet: они обе достаточно мягкие, чтобы виски
раскрылся.

А вообще-то за то время (от 5 до 20 лет), что виски проводит в бочке,
его качества меняются настолько, что трудно сказать, что именно туда
приносит качество воды.

Ячмень

Как-то получилось, что ячмень – самый главный друг человечества. А не
рожь-кормилица и не королевы полей пшеница с кукурузой, из которых,
впрочем, тоже гонят. Как ни крути, самые вкусные напитки делают именно
из ячменя – пиво и солодовый виски. И это привлекает наше внимание к
некоторым аспектам агрономической науки.

Вообще-то в Америке ячменем кормят скот. Большая часть произведенного
ячменя вульгарно идет именно на корма. Остальное – на пиво и виски. При
этом, как известно, ячменя в мире более 300 тысяч сортов, а для виски
годятся всего два-три. В США на пиво идет шестирядный ячмень, а в
Германии и Англии – двухрядный. Разница в том, что в одном больше
энзимов, а в другом – протеинов.

Вот так мы и пришли к тому, что шотландцы считают, что эти два-три вида
ячменя никак не влияют на конечный продукт в виде дистиллята. Хотя из
этого есть исключение: Maccalan Distillery использует старомодный сорт
под названием Golden Promise. Компания утверждает, что именно этот сорт
придает виски маслянистость и текстуру.

В Шотландии культивировали разновидность ячменя, который они сами
называют Bere: он хорошо рос и вызревал в местных климатических
условиях. Теперь он растет только на Оркни, и из него делают эль. «Бир»
был четырех– и шестирядным ячменем. Но уже в 1678 году местные
сельскохозяйственные эксперты осознали, что двухрядный ячмень лучше. А
уж когда они поняли, что двухрядный имеет способность к быстрому
проращиванию (а что еще нужно для быстрого приготовления виски!), то
полностью перешли на этот сорт – на Scotch Common. Потом в моду вошел
сорт под названием Chevalier, который был отмечен большим количеством
побегов. К 1940 году 80 % всего местного ячменя составлял сорт
Spratt-Archer. После войны пытались сажать Maris Otter и Procter, но
потом решили, что выгоднее везти ячмень из Англии, а точнее, из
Йоркшира. Таким образом, поезда на север шли с ячменем, а назад –
груженые виски.

Все бы ничего, но рост цен на железнодорожные перевозки сделал этот
обмен достаточно бессмысленным, и пришлось опять сажать ячмень в том
месте, где делали виски, – в Шотландии. В результате вырастили сорт
Golden Promise (1966), который выдерживал холод и ветер северных
провинций. Этот сорт способен давать 395 литров алкоголя из тонны
солода. В 1980-е годы пришел сорт под названием Triumph – он мог давать
до 405 литров алкоголя на тонну солода. Сегодня доминирующий сорт
ячменя, 80 % которого производится в самой Шотландии, называется
символично – Decanter.

Торф

Практически на всех основных этапах изготовления виски люди используют
тепло. Поэтому проблема топлива всегда вставала сразу вслед за проблемой
сырья – зерна. Каждый решал ее в зависимости от природных условий.
Шотландцы оказались богаты торфом больше, чем, например, дровами или
углем. Да и на вкус и запах торф для виски оказался значительно
привлекательнее, нежели уголек.

Торф (нем. torf) – горючее полезное ископаемое; образовано скоплением
остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болот.
Содержит 50–60 % углерода. Теплота сгорания (максимальная) – 24 МДж/кг.
Используется комплексно как топливо, удобрение, теплоизоляционный
материал и др.

Похоже, что по запасам торфа Россия в мире лидирует. Но торфянистого
виски тут как не делали, так и не делают.

А тем временем копченый солодовый виски с острова Айлей просто взял мир
штурмом. За последние лет десять продажи такого напитка, как Laphroaig,
увеличились в семь раз, при том что раньше только знатоки могли одолеть
этот напиток, больше похожий на лекарство от простуды. Lagavulin ввел
квоты на продажи вследствие чудовищного роста заказов по всему миру.
Bowmore выиграл две золотые медали Distiller of the Year, и все три его
бренда вошли в топ-10 самых продаваемых односолодовых виски в мире.
Ardbeg утроил продажи за три года. И два других копченых виски с острова
– Caol Ila и Port Ellen – стали редкостью, потому что первый идет почти
полностью на изготовление блендов, а второй просто перестали производить
в 1983 году.

Обычный потребитель виски проводил свое образование в этой области таким
образом: сначала бленд, потом солодовый, но мягкий, например из
Спейсайда. И только через несколько лет употребления мягких и
компромиссных солодовых из Спейсайда человек решался пробовать продукцию
острова Айлей. Как говорят старые шотландцы: «Мы не держим дома виски с
острова Айлей. Почему? Потому что мы его пьем в саду: он настолько
мощный и примитивный, что его нет смысла пить ни в гостиной, ни в
библиотеке».

Наш недавний опрос, который мы провели среди молодежи Эдинбурга во время
очередного частного виски-тура, показал, что самый покупаемый виски был
Laphroaig и Lagavulin. Думается, не потому, что эти дети выросли на
копченом лососе и копченых свиных ребрышках. Нет, просто яркий вкус
отличает эти виски от всех остальных раз и навсегда.

Откуда идет копченый аромат? Как раз от торфа, которым топят сушилки для
проросшего ячменя, когда температурой прекращают его проращивание. На
острове большую часть соложеного ячменя покупают в одной-единственной
производственной единице – в порту Эллен. С десяток процентов вискокурни
делают сами, и они же устанавливают количество торфа, которое сжигается
под ячменем, что влияет, в свою очередь, на ароматы и характер напитка.
Чтобы фенолы от торфяного дыма «прилипали» к зерну, его жгут медленно
при небольших температурах на ранних стадиях сушки, когда зерно еще
сырое. Лучшие виски острова требуют 4–6 тонн торфа, которые сжигаются за
20 часов. Есть лимит по насыщению зерен фенолами. Но он зависит даже не
от продолжительности контакта торфяного дыма с ячменем, а скорее, от
силы ветра снаружи и характеристик самого торфа. Степень торфянистости
считается в единицах ppm – частей на миллион фенолов. Спецификация
Laphroaig, Lagavulin, Bowmore, Ardbeg подразумевает 30–50 ppm.
Вискокурня Bruichladdich всегда делала неторфянистый виски, но недавно
запустила еще один продукт – Octomore, который коптится аж до 60 ppm.
Экспериментально самым серьезным достижением на острове было копчение до
100 ppm. Шотландцы из Лоуленда называют дым reek, и после 1824 года
название peatreek (торфяной дым) прилепилось к незаконному домашнему
самогону. Так как торф был единственным домашним топливом, то и
прожаривали ячмень прямо над торфяным огнем. Хотя думается, что домашний
самогон не был более торфянистым и копченым, чем современные островные
виски.

Бутылка

Большая часть мифа о виски создана безвестными дизайнерами, которые
столетиями создавали бутылку для виски в том виде, в котором она
существует сейчас. Только не надо смеяться – у меня есть масса друзей,
которые не могут выбросить бутылку из-под виски только потому, что она
«прекрасна». Некоторые доходят до того, что не могут выбросить даже
картонный или жестяной патрон, в котором она продавалась. Пуговицы туда
кладут наверное или монетки. Мой внук Федор, например, складывает туда
роботов-уродцев серии Bionicle от компании Lego – ну и как я их выброшу?

Люди, которые выросли на типичной мутно-зеленой советской пол-литре,
вряд ли задумывались над тем, что стеклянные бутылки для хранения вина
появились только в середине XVII века и были настолько дороги, что никто
не думал над тем, чтобы укладывать бутылки с вином в подвалы. Разлили из
бочки в бутылку, настоящую, стеклянную, и принесли на стол. Иными
словами, использовали как графин, лафитничек или декантер. Они были
сделаны самым простым способом – выдуванием, поэтому имели определенную
сферическую форму. Их поэтому называли «скипетр и держава». После 1700
года бутылка уже стала сжиматься и становиться больше похожей на
луковицу. Их ценили очень высоко, и в Шотландии бутылки использовались
для розлива виски в кабаках. В Хайлендсе их дарили в качестве свадебного
подарка – гравируя на штофах имена невесты и жениха, а также целые
картинки со свадьбы.

Примерно в 1720 году горячее стекло стали катать по стальному листу,
пока оно было мягкое, от этого бока бутылки уплощались, что позволяло
удобнее складировать тару. К 1740-м годам, когда бутылка стала
приобретать цилиндрическую форму, мир уже понял, что вино можно
выдерживать, храня его в бутылках. К середине века многие виноделы и
торговцы начали выпускать собственные бутылки с выдавленным гербом.
Классическая винная французская бутылка, какой мы ее знаем, появилась к
1800 году.

В то время в Бордо работало огромное количество стеклодувных мастерских,
которые делали по 2 млн бутылок в год. Тамошние бутылки отличались
некоторым наплывом у донышка, так как их охлаждали в стоячем положении.
В Шотландии кларет (так в Британии называлось бордо) пропагандировали
судьи, которые пили его прямо на заседаниях. До 1850 года бутылки
делались из темного стекла, потому что прозрачное облагалось налогом в
12 раз более высоким (его отменили только в 1847).

Самые старые бутылки из-под виски, какие мы знаем, – те, в которые в
1841 разливался Macallan местным продавцом продуктов в деревне
Крейгеллахи, – на самом деле были бутылками из-под вина. Их прообраз
«переиздали» в 2003.

Несмотря на отмену налога на прозрачное стекло, многие производители
виски предпочитали все равно использовать зеленое стекло, на которое еще
лепили зеленую же печать. VAT 69, к слову, продолжает эту традицию до
сих пор. Вискоделы продолжали хранить свои продукты в маленьких бочонках
и в них же продавать ритейлерам, пока Орналл и Эшли в 1887 году не
придумали машину по выдуванию стеклянной тары и бизнес не перешел на
бутылки. Вискокурни тогда разливали виски сами и продавали его в
деревянных ящиках по дюжине бутылок – как сегодня продают самое дорогое
вино. Они так и отличали эти виски – «продукт в ящике» – cased goods.
Так в основном их продают до нашего времени.

Я не буду полностью приводить драматическую историю пробки для бутылки
виски. Скажу сразу, та, которой сегодня закрывают сингл-молты
stopper-cork, была придумана в 1913 году Вильямом Манера Бергисом из
компании Willam Teachers & Sons – знаменитых блендеров из Глазго. А для
блендов сегодня используются пробки «на винте» screw-caps, которую
впервые применили в 1926 году на фирме White Horse Distillers тоже в
Глазго.

С 1992 года Евросоюз уменьшил объем стандартной бутылки до 0,7 литра, в
то время как в Америке он остался 0,75 литра.

Виски-критика

Почему я не выражаю в своей книге никакого мнения по поводу того или
иного конкретного виски?

Потому что это все настолько субъективно, что по сути вам под видом
критики подсовывают некие рассуждения, которые ни к вам, ни к правде не
имеют никакого отношения.

Вот, скажем, два ведущих британских критика разбирают Ardbeg 1980
Kildalton:

Дегустационные заметки

Майкл Джексон

Аромат: Орех. Марципан

Вкус: Очень сладкий. Отдает сухофруктами. Ореховая солодовость. Намек на
лимонную кожуру.

Финиш: Быстрый. Острый.

Комментарий: Где торф? Это не Айлей!

Дейв Брум

Аромат: Сильный, с оттенком дуба, сладкого мандарина, апельсинового
цветка, овес с намеком на сосну. Очень элегантный.

Вкус: Мягкий и шелковистый. Опять появляется апельсин с медом и вареными
фруктами. Концентрированный и богатый.

Финиш: Длинный, шелковый.

Комментарий: Приличный напиток с шармом.

Вам не кажется, что идет пустая болтовня, чтобы вы считали, будто вы
получили информацию, которой на самом деле ценности ноль целых ноль
десятых Proof?

Вот поэтому не будет тут оценок и описаний виски. Пейте и чувствуйте
сами. А вот что именно можно пить, вы узнаете из этой книги.

Внуки Роберта Бернса

Последние мгновения фестиваля GoMoscow! в клубе «Вермель». Группа
Jyrojets из Инвернесса только что отыграла, поставила свои гитары и
нагло уселась за боковой стол, не обращая внимания на то, что набившаяся
публика кричит: «Encore!» Я выхожу на крохотную площадку и зову группу в
микрофон: ну давайте, мол, еще одну песенку – Favourite Thing about
Jane! Гитаристы Крис с Колином делают международные знаки руками, что,
дескать, бесплатно они играть не будут. У меня в кармане есть 500 рублей
(20 долларов/10 фунтов), и я размахиваю банкнотой в ответ. Группа
выходит снова на сцену, забирает у меня деньги. Вдруг Крис Бейн из-за
спины достает литровую бутылку виски Ardbeg и под рев зала отдает ее
вместо мятых рублей. Кольцо замкнулось. Шотландский рок-н-ролл, северная
культура, Москва, виски и отчаянная молодость под замусоленной вывеской
с нездешним словом «Вермель».

Прямые наследники Роберта Бернса с бутылкой виски в руке и с талантом в
душе грянули еще один рок-н-рольный гимн.

Музыка Шотландии и ее самый популярный напиток неразделимы.

Но это совсем не та музыка, которая возникает в воображении у множества
людей, когда они слышат слово «Шотландия». Это музыка без килтов и
волынок. Конечно, под слоем торфа все это существует и время от времени
прорывается в звуках, в записях, а иногда даже на выпускных фотографиях
будущих рок-звезд. Волынки и килты – принадлежность более древней
культуры, нежели рок-н-ролл. Но стихи и песня как факт были практически
всегда. И можно не стесняться своих родителей в косоворотках и с
балалайками. Или дедов. Или прадедов. Я с трудом могу представить
близких или дальних родственников всех своих российских знакомых до
любого колена в косоворотке и с балалайкой. Мне легче представить Вуди
Аллена в чунях и шароварах. А вот отца Йена Морриссона из группы Crash
My Model Car в килте и с волынкой – легко. Хотя бы потому, что отец Йена
Морриссона – легендарный шотландский волынщик. Так что дистанция между
современностью во всех ее проявлениях и древностью со всеми ее
неприятностями и традициями совсем невелика. От этого веет солидностью,
что и привлекает детей революции.

Роберту Бернсу было двадцать два, когда он сочинил Freedom and whisky
gang the gither. Как раз в этом возрасте рок-музыканты обычно создают
свои лучшие песни. Бернс, видно, уже чувствовал, что виски, свобода и
рок-н-ролл как квинтэссенция свободы неразделимы, когда написал:

        За кружками
        С подружками
        Они пред очагом
        Горланят, барабанят,
        И все дрожит кругом.

Он предвосхитил любой рок-концерт, репетицию или съемку клипа Jyrojets о
My Favourirte Thing About Jane в местном инвернесском пабе.

Раз мы начали с Инвернесса, им и продолжим. Рок-сцена тут такова.

The Now с бывшим басистом группы Jyrojets Мунро и странным голым
мальчиком Полом Макайвером в роли солиста. Местные девчонки знают все
слова и поют хором. Особенно песенки Modern Day Shakespeare
(www.myspace.com/thenowmusic).

Еще есть тяжеляк: Ashes Of Pale (www.myspace.com/ashesofpalet-heband) –
то, что они называли pure scottish metal! пока не признались у себя в
блоге: «Мы все мертвы теперь – 2003–2007». Хиты: I’m Sorry, The rise of
the ashes.

Кроме indie-групп в Инвернессе существуют вполне фолк-роковые
акустические команды типа The Galipaygos, которые образовались в 2003
году, у которых уже как минимум три альбома: Look no Heartbreak (2004),
Trucker Chic (2005) и The Demise of Gary Lipgloss (2007). По ним видно,
что часть шотландских музыкантов ориентируется на американских авторов –
от Нила Янга и Боба Дилана до современных штатовских групп Wilco или
Calexico. Неудивительно, что они играют по барам типа Hootenanny’s. В
Инвернессе вообще немного площадок, на которых смогут работать
музыканты. Это крупный зал Ironworks, который принимает артистов любого
уровня – от Klaxons до Kasabian, и несколько пабов.

Фестиваль GoNorth! в Шотландии проходит последние лет шесть. С каждым
годом он становится все более обширным: в 2008, например, на нем хотели
выступить аж 400 молодых групп. И не только из Шотландии, хотя
организатор этого дела – GoEvents – занят прежде всего поиском местных
хайлендских и островных талантов. Мероприятие гениальное. Это что-то
вроде конкурса «Алло, мы ищем таланты», который проводился еще в СССР.
Но только преимущественно рок-н-рольный, хотя есть и местные
каэспэшники, диджеи и артисты смешанных жанров. В этом есть удивительная
польза: как бы еще подростки с острова Льюис или с острова Скай вылезли
бы на свет божий со своими песенками и прочим творчеством? Кто бы их
слушал кроме школьных дружков? А выехать в «райцентр» с концертом, чтобы
тебя оценили, или просто расширить фан-базу – это деньги, организация и
опять деньги. Даже просто на проезд и проживание. У европейских,
британских и шотландских подростков таких денег нет. Да и вообще у
самодеятельных музыкантов обычно денег не бывает. Равно, как и у
профессиональных, у которых нет крутых контрактов, а есть только начало
пути. Все-таки музыка, как и живопись, это не гайки крутить – тут
слишком много удовольствия, так что слишком многие хотят пойти в
шоу-бизнес и в рок-н-ролл, да чтобы за это еще и платили.

С каждым годом в Британии появляется все больше и больше музыкантов,
певцов и композиторов. Эту волну подняли The Beatles с The Kinks, и
теперь она уже катится, как цунами. Тут десятки тысяч детей круто играют
и поют. Лишь немногие из них станут известными, еще меньше станут
богатыми, единицы станут суперзвездами. Но их тысячи и тысячи, и они все
хотят петь. Это картина совершенно противоположная тому, что происходит
в России, где ручеек талантов настолько мелкий, что приличные коллективы
можно пересчитать по пальцам, а то, что считается местными суперзвездами
(группы «Звери» или Земфира), не дотягивает до британского любительского
уровня ни в исполнительской подготовке, ни в композиторском или
поэтическом мышлении. Рок-н-ролл как самодеятельное творчество
изживалось в СССР на корню, так что на долю новой России остались одни
обломки. Основная идея русской сцены – ты должен появиться на
телевидении, тогда придет слава и деньги. Не важно, каким образом
пробиться на «Фабрику звезд», и тогда ты на коне. При этом вовсе
необязательно что-то уметь (играть, петь, сочинять), главное – попасть в
ящик. Тогда можно годами чесать по городам и селам страны с
фонограммными и полуфонограммными концертами.

Британская система поиска талантов в корне иная. Ты можешь уметь отлично
петь, музыкально мыслить, сочинять, играть и не получить ничего. Ни
славы, ни денег. Потому что таких, как ты, – тысячи. Но ты это делаешь
для себя самого, и как минимум ты отлично провел время в молодости. Это
и есть процесс самореализации: делай, что должен, и будь, что будет, как
любил говаривать один из немногих, похожих на настоящих рок-музыкантов –
Борис Борисович в молодости. Сказал и пошел в Кремль по делу.

Может быть, в Шотландии так много музыки и музыкантов, сквозь которых
эта музыка бьет фонтаном, как из скважины, потому что тут волшебные
земли кельтов. А может быть, друидов. Если бы я был клиентом желтых
газет типа «Комсомольской правды» или The Sun, то, наверное, оперировал
такими понятиями, как «энергетические потоки», «колодцы праны», и прочей
ерундой. Но факт остается фактом – музыка тут рвется будто из-под земли,
и это так или иначе надо объяснять.

И опять-таки Инвернесс – столица регионов Хайлендс и Айлендс.

Местные жители жалуются, что сюда понаехали богатые жители Лондона и
взвинтили цены на недвижимость. Примерно так вся Россия жалуется на
засилье москвичей, так что мы все это уже слышали. Почему понаехали
лондонские, понятно: тут самый чистый воздух, самая чистая вода и
лосось. Чистый воздух, которым мы можем дышать только в значительном
удалении от городов России, помогает воспринимать алкоголь. Поэтому
считается, что шотландцы – люди пьющие. На самом деле они находятся в
тонком состоянии баланса между девственной природой и разрушительным
действием алкоголя. И многие так успешно балансируют всю жизнь.

Лучшая коллекция виски в центре Инвернесса – в пиано-баре отеля
Glenmoriston Town House, что на набережной реки Несс. Оказывается, ее
уже несколько лет собирает местный сотрудник, который оказался
французом. Он тщательно изучает такой продукт, как виски, и поэтому
закупает для бара отеля только самые интересные напитки. Сюда в принципе
можно прийти с записной книжкой, чтобы помечать, что именно вы уже
попробовали и что надо попробовать завтра.

        Oh whisky!
        Soul o’ plays and pranks!
        Accept a bardie’s gratefu’ thanks!
        When wanting thee, what tuneless cranks,
        Are my poor verses!
        Thou comes – they rattle in their ranks,
        At ither’s arses!

        О виски!
        Дух проказ шальных!
        Прими же барда скромный стих!
        Коль нет тебя – рев строф затих,
        Стих беден мой.
        Приходишь ты – шеренги их
        Уж рвутся в бой!

Это, конечно, Роберт Бернс – предтеча местных indie-групп.

Спейсайд

Спейсайд – довольно искусственное экономическое образование. Можно
согласиться, что в Спейсайд входят дистиллерии, которые стоят неподалеку
от реки Спей. Но в то, что сюда входят окрестности Инвернесса или,
например, города Банфф, верится с трудом. Спейсайд – часть Хайлендcа.
Район совершенно неоднородный: на западе – весь в гранитных скалах, на
востоке – плоский как блин, и тут растет ячмень.

Существует мнение, что четкие границы Спейсайда никто точно определить
не может. Но что точно, в него входит не одна крупная река Спей, а
скажем, еще две – Файндхорн на западе и Деверон на востоке. Вода тут
мягкая благодаря источникам в гранитных горах. Дистилляция и старение
происходят в довольно холодных условиях. Виски этого района считаются
мягкими, цветочными, с ароматом верескового меда, иногда с легким,
отстраненным торфом. Хотя есть и крайности – Aberlour, The Macallan и
Glenfaclas, с одной стороны (сильный вкус от бочек хереса), и Glen
Grant, The Glenlivet и Knockando – с другой (элегантный, слабый вкус).
Но внутри Спейсайда каждый район выработал собственный стиль – виски из
Даффтауна отличаются в массе своей от виски из Элгина и т. д.

Река Спей тянется на 172 км: почти от форта Августус до залива
Морей-Фёрт. Сюда приезжают не только такие любители выпить, как мы, но и
вполне приличные люди – охотники за беззащитными форелями и лососями.
Раньше по реке Спей сплавляли лес в Гармут, который был одной из
кораблестроительных столиц Британии. Теперь в устье реки стоит центр по
наблюдению за дикой природой. И тут можно увидеть не только дельфинов,
но и морских львов и прочее зверье (www.dolphinwatching.co.uk).

Когда-то и в самом Инвернессе гнали виски. Одна из 27 уничтоженных
дистиллерий Инвернесса до 1896 года так оригинально и называлась
Inverness. Основателем ее являлся некто мистер Уэлш.

Millburn.

Адрес: Millburn Road IV2 3QX

Дистиллерия Millburn была приобретена двумя членами семьи Haig. Потом ее
продали производителю джина Booth’s, и спустя год она просто сгорела. Ее
восстановили, и в 1937 году продали DCL (Distillers Company Ltd.).
Сейчас один из ее корпусов занят рестораном The Auld Distellery Slice,
другой – отелем Premier Travell Inn, и все они стоят на Millburn Road
IV2 3QX. Так как ресторан часто переходил из рук в руки и уже побывал
Beefeater, вполне может статься, что нынче он называется Auld
Distillery. Что касается виски, то в официальном розливе они есть в
коллекции Rare malts, и, конечно, их до сих пор можно купить у
независимых негоциантов. Воду для напитка брали в озере Loch Duntelhaig,
что в 10 км.

Виски использовался для создания бленда MacLeay Duff.

Независимый розлив

Millburn Rare Malts 25 y.o. 1975/2001 61,9%

Millburn Rare Malts 20 y.o. 1966 40 % Sherry wood

Tomatin.

Адрес: Tomatin, Inverness-shire IV13 7YT

На сегодня это самая крупная и мощная дистиллерия Шотландии. Была
построена бизнесменами из Инвернесса на волне виски-бума в 1897 году под
названием The Tomatin-Spey District-Distillery. Обанкротилась уже к 1906
году. Потом была открыта, но во время обеих мировых войн опять была
заморожена. С 1989 года принадлежит японской фирме Takara, Shuzo & Okura
(которая больше известна по гостиничному бизнесу). Японцы выждали, пока
вискокурня обанкротится (в 1985 году), хотя она выпускала 9 млн литров в
год; купив, добавили еще немного перегонных кубов, доведя их количество
до 23. Менеджер завода – Дуглас Кэмпбелл. Стажером сюда пришла Полли
Макдональд, которую назначили мастером и после этого выбрали в совет
дистиллеров. Это первая женщина, избранная в совет дистиллеров Шотландии
за 135 лет. Еще одна деталь: дистиллерия Tomatin – одно из последних
предприятий в Шотландии, которое дает своим работникам возможность
проживания на собственной территории в 90 гектаров. Тут живет 25 семей
сотрудников. Большую часть продукта используют для бленда, которым
торгуют под названием BigT, а также Antiquary (назван по повести
Вальтера Скотта «Антиквар» 1816 года) и The Talisman (тоже по названию
произведения классика). Еще один неофициальный бренд – виски Eileann
Dhubb.

Официальный розлив

Tomatin 5 y.o. 1980 40%

Tomatin 10 y.o. 40%

Tomatin 10 y.o. 43%

Tomatin 10 y.o. 1980 40 % Black Label

Tomatin 12 y.o. 2004 40%

Tomatin 12 y.o. 43%

Tomatin 30 y.o. 43 % декантер в виде перегонного куба

Tomatin 25 y.o. 1966/1992 43 % 1200 бут.

Независимый розлив

Tomatin 13 y.o. 1976/1990 60,5 % Cadenhead’s

Tomatin 17 y.o. 1989/2006 56,4 % Cadenhead’s

Tomatin 20 y.o. 1976/1997 46 % Cadenhead’s

Tomatin 21 y.o. 1976/1997 46 % Cadenhead’s

Tomatin 17 y.o. 1989/2007 58,6 % The Spirit Safe C\#4731 hogshead 214
бут.

Tomatin 33 y.o. 1967/2000 43 % Cooper’s Choice for VA. MA Sherry 252
бут.

Tomatin 23 y.o. 1976/2000 50 % Douglas Laing OMC 293 бут.

Tomatin 23 y.o. 1976/2000 50 % Douglas Laing 186 бут.

Tomatin 31 y.o. 1975/2007 55,6 % Douglas Laing Platinum 252 бут.

Tomatin 33 y.o. 1967/2000 50 % Douglas Laing 594 бут.

Tomatin 40 y.o. 1963/2003 42,9 % Douglas Laing Platinum 197 бут.

Tomatin 40 y.o. 1965/2006 45,5 % Douglas Laing 283 бут.

Tomatin 42 y.o. 1965/2006 43,3 % Douglas Laing OMC for Alambic Classique

Tomatin 37 y.o. 1965 48 % Duncan Taylor Peerless C\#1909 167 бут.

Tomatin 41 y.o. 1965/2006 45,9 % Duncan Taylor C\#1904 181 бут.

Tomatin 42 y.o. 1965/2008 52,1 % Duncan Taylor Rare Auld C\#20942 211
бут.

Tomatin 28 y.o. 1976/2005 51,1 % Exclusive Malt David Stirk

Tomatin 30 y.o. 1968/1998 40 % Gordon&McPhails Connoisseurs Choice

Tomatin 1968/late 1980’s 40 % The Speymalt

Tomatin 1968/2001 40 % Gordon&McPhails Connoisseurs Choice New Map Label

Tomatin 1968/1998 40 % G&M Connoisseurs Choice

Tomatin 19 y.o. 1977/1997 57,2 % Glenhaven

Tomatin 37y.o. 1965/2003 47,2 % Hart Bros

Tomatin 12 y.o. Applewine finish 43 % Friends of Malt

Tomatin 12 y.o. Blueberrywine finish 43 % Friends of Malt 29 бут.

Tomatin 14 y.o. 1989/2004 57,7 % Norse Cask Hogshead C\#8383 257 бут.

Tomatin 16 y.o. 1988/2005 52,7 % The Bladnoch Forum C\#6925

Tomatin 16 y.o. 1978 The Alloway 57,9 % The Whisky Connoisseur

Tomatin 21 y.o. 1982/2003 43 % Culinara

Tomatin 21 y.o. 1980/2001 43 % WhiskyWizard C\#4 378 бут.

Tomatin 21 y.o. 43 % Martin’s Genuss Ecke C\#7 / 198

Tomatin 21 y.o. 1968/1990 40 % Antica Casa Marchesi Spinola Collection
\# 1

Tomatin 21 y.o. 1984 43 % The Nectar Daily Dram Series

Tomatin 1984/2006 43 % The Daily Dram

Tomatin 24 y.o. 1980/2004 42,7 % WhiskyWizard C\#18147 306 бут.

Tomatin 25 y.o. 1980/2005 56,6 % Getr?nke Weiser C\#13462 320 бут.

Tomatin 32 y.o. 1976/2008 49,4 % Whiskykanzler ‘The Collection’

Tomatin 1962 42,6 % V&S Part Nan Angelen

Tomatin 12 y.o. 43 % JMcA Painted Pot Still in Mountains Label

Tomatin 1965/2006 50,7 % Jack Wieber Cross Hill 82 бут.

Tomatin 28 y.o. 1976/2005 51,1 % Exclusive Malt David Stirk

Tomatin 1968 / late 1980 40 % The Speymalt

Tomatin 1968/2001 40 % G&M Connoisseurs Choice New Map Label

Tomatin 19 y.o. 1977/1997 57,2 % Glenhaven

Tomatin 37 y.o. 1965/2003 47,2 % Hart Bros

Tomatin 12 y.o. Applewine finish 43 % Friends of Malt

Tomatin 12 y.o. Blueberrywine finish 43 % Friends of Malt 29 бут.

Tomatin 14 y.o. 1989/2004 57,7 % Norse Cask Hogshead C\#8383 257 бут.

Tomatin 1962 42,6 % V&S Part Nan Angelen

Tomatin 12 y.o. 1989/2002 46 % Signatory UCF Sherry C\#11642 864 бут.

Tomatin 12 y.o. 1991/2003 46 % Signatory UCF Sherry

Tomatin 16 y.o. 1989/2006 46 % Signatory UCF C\#11644 709 бут.

Tomatin 23 y.o. 1966/1990 46 % Signatory Dumpy Old Label C\#9250–53 1300
бут.

Tomatin 26 y.o. 1966/1992 43 % Signatory C\#14362–63 1200 бут.

Tomatin 40 y.o. 1967/2007 51,8 % Signatory Sherry Butt C\#2632 415 бут.

Tomatin 11 y.o. 1982/1992 60,4 % Single Malt Whisky Society

Tomatin 12 y.o. 1989 61,4 % SMWS 11,24 USA

Tomatin 16 y.o. 1990/2006 54,6 % SMWS 11,27

Tomatin 13 y.o. 54,7 % Scotch Single Malt Circle C\#108

Speyside.

Адрес: Glen Tromie, Kingussie Inverness-shire PH21

Название этой вискокурни сбивает с толку любого начинающего любителя
виски. Но так как река Спей протекает сразу за ней и она оказалась ближе
к истокам реки Спей, чем какая бы то ни было вискокурня, то ее можно
записать, конечно, в почетный Спейсайд. Считается одной из самых
красивых вискокурен Шотландии. Ее строили практически камушек к камушку
25 лет.

Джон Кристи основал свою компанию Speyside Distillery and Bonding в 1955
году. Потом купил участок в селе Глен Троми и на месте старой мельницы
устроил вискокурню, которая должна была поддерживать производство
блендов Speyside и сепажей типа Glentromie. Сейчас блендов больше не
делают, а производят Speyside Single Malt и второй односолодовый виски –
Drumguish. Менеджер – Эндрю Шенд, который ранее работал на дистиллерии
The Glenlivet. Вискокурню обслуживают четыре человека и столько же котов
– Беки, Дульси, Липпи, Эми. Кроме того, у них на территории живет четыре
утки и пять кур. Производительность 500 000 литров в год. Полной
мощности – 800 000 литров в год предприятие может достичь, устроив
семидневную рабочую неделю вместо пятидневки. На сингл-молты уходит 20 %
произведенного продукта.

Официальный розлив

Drumguish 1995 40%

Drumguish 2001 40%

Speyside Distillery 2004 40 % Drumguish

The Speyside 8 y.o. 2004 40%

The Speyside 10 y.o. 2003 40%

Speyside 10 y.o. 43%

Speyside Distillery 12 y.o. 2006 40%

Speyside 12 y.o. 2006 43%

Speyside 21 y.o. 2000 43%

Speyside Millennium

Cu Dhub Black Whisky 40 %

Независимый розлив

Speyside Apples and Pears Speyside 1991 46%

Speyside Celtique Connexion Speyside 1989 Armagnac Wood Finish 43%

Speyside Celtique Connexion Speyside 1989 Sauternes Wood Finish 43%

Speyside Celtique Connexion Speyside 1990 Vin de Paille du Jura Wood
Finish 43%

Speyside Chieftain’s Choice Imperial Speyside 24 y.o. 46%

Speyside Chocolate Heaven Speyside 1995 46%

Speyside Coconut Cream Speyside 1990 46%

Speyside Duncan Taylor Glen Grant 1970 Speyside Region Selection\#2
51,7%

Speyside Glace Fruits Speyside 1994 46%

Speyside Old Course Hotel 12 Years Old Speyside Malt 43%

Speyside 11 y.o. 1994/2006 58,9 % Cadenhead 246 бут.

Speyside 10 y.o. 1993/2003 46 % Hart Bros Sherry cask

Speyside 1991/2004 61,1 % Scott’s Selection

Speyside 13 y.o. 1991/2005 60,4 % Scott’s Selection

Speyside 15 y.o. 1991/2007 53,7 % The Whisky Fair 190 бут.

Закрытые дистиллерии вокруг Инвернесса

Glen Albyn. Стартовала в 1846 году благодаря местному герцогу – Джеймсу
Сазерленду. Так как она стояла за Каледонийским каналом, то и воду тут
брали прямо из Лох-Несса. В 1917–1919 была закрыта и использовалась как
американская военно-морская база во время Первой мировой войны. В 1920-м
ее приобрели Mackinlays & Birnie (они же – Glen Mhor Distillery).

В 1972 и Glen Mhor, и Glen Albyn купила DCL и в 1983-м доблестно
закрыла. Спустя пару лет вискокурню снесли, чтобы на ее месте построить
супермаркет. Sic tranzit gloria mundi \[1 - Так проходит земная слава
(лат.). – Прим. ред.\].

Из официального разлива можно найти Glen Albyn Rare Malts 26 y.o.
1975–2002 54,8 %. Из независимых – у Signatory Whisky Glen Albyn Vintage
1978 43 %. Выдавала на гора 340 950 литров виски. Продукт носит легкий,
фруктовый характер. Суховат. Отличный аперитив.

Официальный розлив

Glen Albyn 10 y.o. 1970 43 % J. E. McPherson

Glen Albyn Rare Malts 26 y. o 1975/2002 54,8 %

Независимый розлив

Glen Albyn 30 y.o. 1974 58,1 % Blackadder Raw Cask C\#1601

Glen Albyn 15 y.o. 1963/1979 80° Proof Cadenhead’s Dumpy Black Label

Glen Albyn 20 y.o. 1963/1984 46 % Cadenhead’s

Glen Albyn 20 y.o. 1963/1984 46 % Cadenhead’s

Glen Albyn 30 y.o. 1964/1994 46,7 % Cadenhead’s Authentic Collection

Glen Albyn 35 y.o. 1969/2004 53,4 % Douglas Laing Platinum 239 бут.

Glen Albyn 35 y.o. 1969/2005 50 % Douglas Laing 1980 229 бут.

Glen Albyn 25 y.o. 1979/2005 56 % Duncan Taylor ‘RotR’ C\#3958 238 бут.

Glen Albyn 1968 40 % Gordon&McPhail Connoisseurs Choice Old map label

Glen Albyn 21 y.o. 1963 40 % G&M licensed bottling Pinerolo Yellow label
Castle drawing

Glen Albyn 1972/1993 40 % G&M Connoisseur’s Choice

Glen Albyn 1973/1998 40 % G&M Connoiseurs Choice

Glen Albyn 1974/2003 46 % G&M Connoiseurs Choice

Glen Albyn 30 y.o. 1975 46 % G&M Distillery label Refill sherry butt

Glen Albyn 1975/2005 46 % G&M licensed bottling

Glen Albyn 1966/2005 43 % G&M Own label

Glen Albyn 17 y.o. 1978/1995 59,7 % Glenhaven

Glen Albyn 19 y.o. 1978 43 % Hart Brothers

Glen Albyn 27 y.o. 1979/2006 53,2 % Part des Anges Closed Distilleries
C\#PDA362

Glen Albyn 28 y.o. 1974/2002 46 % Jack Wieber’s Castle Series C\#1602

Glen Albyn 1965/2003 MacKillop’s Choice C\#3834

Glen Albyn 15 y.o. 1980/1996 43 % Signatory C\#2950–51

Glen Albyn 20 y.o. 1969/1989 55 % Signatory C\#484–484

Glen Albyn 22 y.o. 1977/1999 43 % Signatory

Glen Albyn 25 y.o. 1979/2005 58,7 % SMWS 69,10

Glen Mhor.

Адрес: Telford Street, Muirtown, Inverness

Основана в 1892 году. Архитектор Чарльз Доиг. Выпускала по 600 000
литров виски в год. Спирты входили в состав бленда MacKinlay’s.
Закрылась в 1983, была снесена, теперь на ее месте торговый центр.

Официальный розлив

Glen Mhor 6 y.o. 1960 43%

Glen Mhor 10 y.o. 43%

Glen Mhor 10 y.o. 1972 43 % Moccia Ferrara

Glen Mhor 1969 45 % Cask № 1969/1407 / 1409 лимитированное издание 2265
бут.

Glen Mhor Rare Malts 28 y.o. 1976 51,9%

Glen Mhor Rare Malts 22 y.o. 1979/2001 61%

Glen Mhor Rare Malts 22 y.o. 1979

Независимый розлив

Glen Mhor 28 y.o. 1975 43,4 % DT Rarest of the Rare C\#4038

Glen Mhor 31 y.o. 1975/2007 42,6 % Duncan Taylor Rarest of the Rare
C\#4031 258 бут.

Glen Mhor 20 y.o. 1977/1997 58,3 % Dun Eideann C\#1557

Glen Mhor 20 y.o. 1979/1999 56,5 % Dun Eideann C\#697

Glen Mhor 8 y.o. 100° Proof G&M White / Red Label

Glen Mhor 8 y.o. 70° Proof G&M Licensed 1975

Glen Mhor 8 y.o. 100° Proof G&M Licensed 1975

Glen Mhor 8 y.o. 57 % G&M Licensed Inverness castle on label 1988

Glen Mhor 8 y.o. 40 % G&M Licensed 1995

Glen Mhor 1978 65,2 % G&M Cask

Glen Mhor 1978 65,3 % G&M

Glen Mhor 12 y.o. 1985/1997 40 % G&M

Glen Mhor 15 y.o. 40 % Gordon & MacPhail

Glen Mhor 1979/1994 66,7 % Gordon & MacPhail ‘Cask’ C\#2376

Glen Mhor 1979/2000 40 % G&M

Glen Mohr 1979/2004 43 % G&M Brown label gold lettering

Glen Mhor 25 y.o. 1979 43 % Gordon & MacPhail Distillery Label

Glen Mhor 1965/1994 40 % G&M

Glen Mhor 30 y.o. 1967/1997 60,1 % G&M 30th Anniversary of Barmetro 199
бут.

Glen Mhor 1966/2004 56,1 % G&M C\#3689

Glen Mhor 1965/2005 43 % G&M Distillery Label

Glen Mhor 1965/2007 43 % G&M Distillery Label

Glen Mohr 12 y.o. 1982/1995 62 % Glenhaven

Glen Mhor 21 y.o. 1976/1997 43 % Hart Brothers C\#510

Glen Mhor 22 y.o. 1979 56,6 % D&M Aficianado Club

Glen Mhor 30 y.o. 1975/2005 51,2 % Glenkeir Treasures for Whiskyshop 270
бут.

Glen Mhor 40 y.o. 57,8 % Vom Vass tall clear bottle

Glen Mhor 1966/1988 46 % Moon Import ‘The Costumes’ C\#4748 264 бут.

Glen Mohr 1978/2001 56,6 % Scott’s Selection

Glen Mhor 14 y.o. 1978/1993 43 % Signatory

Glen Mhor 20 y.o. 1977/1998 43 % Signatory

Glen Mhor 20 y.o. 1979/1999 43 % Signatory C\#697

Glen Mhor 21 y.o. 1980/2001 43 % Signatory C\#878 714 бут.

Glen Mhor 26 y.o. 1965/1991 56,4 % Signatory C\#202 300 бут.

Glen Mhor 35 y.o. 1965/2001 49,2 % Signatory Silent Stills C\#3932 643
бут.

Glen Mhor 1978/1990 57,2 % SMWS Screw Cap

Glen Mhor 21 y.o. 1977/1998 62,2 % SMWS 57,8

Glen Mhor 21 y.o. 1981/2003 62,5 % SMWS 57,13 420 бут.

Aldourie. Открывал ее Джеймс Сазерленд в 1833 году. Закрылась в 1855.
Замок Алдури был построен кланом Фрейзеров в XVI веке. В 2003 его
продали американскому инвестору, который пытается сделать из замка
дорогой отель. Место известно как село, где родился историк сэр Джеймс
Макинтош (1765–1832).

Ardiseer/Ardesier. Ардерзир – небольшая рыбацкая деревня. Рядом с ней
укрепрайон XVIII века – форт Джордж, который был построен после
якобитского восстания 1715 года.

Ballackarse. Была построена в 1816 году. В 1819 закрылась.

Bught. Основана в 1826 году Джеймсом Смитом. Закрыта Элизабет Смит в
1833.

Culduthel. Основана в 1798 году Хью Макдональдом.

Dores. Дистиллерия стояла прямо на берегу озера Лох-Несс с 1825 года. Ее
открыл Джеймс Сазерленд в районе Страт Дорес.

Drumchardney. Была открыта в деревне Друмчардин рядом с Инвернессом в
1798 году Дональдом Фрейзером.

Millifiech. Основана в 1798 году Джоном Маклином.

Petty. Основана в 1825 году Вильямом Коулом.

Phopochy. Основана в деревне под тем же названием в 1821 году
Александром Маккалумом.

Teabeggan. Основана в 1844 году Джоном Мунро.

Район Нэрн

Город Нэрн – симпатичный курортный город с отличной, старой
недвижимостью и с двумя гольф-клубами. Раньше был известен рыбным портом
в одной половине города и викторианскими виллами – в другой. С 1860-х
годов начал формироваться как место отдыха солидных господ. Один из
самых популярных врачей Британии уважал это место за правильный климат и
отправлял сюда своих самых богатых пациентов. Если останавливаться, то в
Newton Hotel (причем в старой его части). Это бывший дом землевладельца:
почувствуй старую Шотландию.

Первый гольф-клуб в городе был построен Джеймсом Брейдом уже в 1928
году, и теперь здесь проходят соревнования мирового уровня, включая
Walker Cup. А каждый август – еще и Nairn International Jazz Festival.
Оскароносная актриса Тильда Свинтон проводит тут собственный крохотный
кинофестиваль под странным названием Ballerina Ballroom Cinema of
Dreams.

На сегодня наиболее известной группой из Нэрна является команда под
названием The Act (www.myspace.com/theactmusic), которая находится под
сильным влиянием Джона Леннона – достаточно послушать их сингл Just
Thought.

Royal Brackla.

Адрес: Cawdor, Nairn, Nairnshire IV12 5QY

Для того чтобы попасть на вискокурню Royal Brackla, надо объехать Нэрн с
юга по дороге B9090. Основатель Вильям Фрейзер (1812). Была закрыта во
время Второй мировой войны и с 1985 по 1991 год. До 1966 года здесь
использовалось соложение ячменя на полу. В 1970 году количество
перегонных кубов было увеличено с двух до четырех. Закрыта для
посетителей.

Одна из трех вискокурен, которые получили эпитет «Королевский» к
названию. Стоит неподалеку от замка Кавдор (Cawdor) с его знаменитым
садом. Мы, конечно, приняли замок Килравок (Kilravock) за Кавдор и
погуляли по садам именно этого замка, который гордится своей коллекцией
старых деревьев. (Не забудьте вернуть карту садов после прогулки в
пластиковый ящик!) Потом осознали ошибку, но к ощущениям от шотландской
осени прибавилось еще несколько. Кстати, в этом замке функционирует B&B,
так что здесь можно и остановиться. И только потом по дороге попался
Кавдор. Сама вискокурня гордо несет надпись John Dewar & Sons, что
выдает ее принадлежность к крупному игроку на рынке блендов. Скромная
надпись на старом здании офиса Royal Brackla довольно точно отражает
положение и процентаж односолодового виски на этом предприятии. Объем
производства 2 600 000 литров.

Вискокурня с королевским названием Royal Brackla – жемчужина компании
John Dewar’s & Sons Ltd.

Независимый розлив

Adelphi Royal Brackla 27 y.o. 59,5 % C\# 5467

Cadenhead’s Royal Brackla 15 y.o. 58,2%

Murray McDavid Mission Royal Brackla 1975 46%

Закрытые вискокурни района

Glencawdor. Основана в 1896, закрыта в 1927. Снесена в 1930, но
некоторые здания остались.

Easter Millbank. Второе название Millbank. Построил в 1798 году Джордж
Росс. Не существует.

Nairn. По адресу Castle Lane Nairn открыта Джоном Кларком в 1798 году.

Torrich. Открыта в деревне Торрих возле Нэрна в 1798 году Джорджем
Макэндрю. Не существует.

Район Форрес

Город Форрес стоит на реке Финдхорн почти у самого устья. Он интересен с
архитектурной точки зрения, с исторической и вообще: тут такие сады, что
он выигрывает уже девятый раз в конкурсе Scotland in Bloom – «Шотландия
в цвету». Достаточно доехать до восточного окончания города, чтобы
увидеть столь успешные цветники – Forres in Bloom. На берегу стоит
Бургхэд – когда-то столица народа пиктов, а теперь штаб-квартира
компании, занимающейся молтингом и соложением – Burghead Maltings. Она
обеспечивает множество вискокурен в Спейсайде. Мелочь, а приятно: в
центре города бесплатная парковка. Много китайских заведений take away.
Но мы предпочли поесть в обычном шотландско-итальянском ресторане.

Что касается музыки, тут когда-то в 1970-е сильно гремела группа с
военно-воздушной базы Кинлосс – она называлась Hustler. От нее записей
не осталось. А жаль. Сегодня тут шумит команда Second Hand Bandit
(www.myspace.com/secondhandbandit) под руководством Питера Эйкхерста. Их
хиты – это No Blue Sky и Illuminati Structure. Хотя Dan Against The
World (danagainsttheworld.com) гораздо сильней группы Second Hand Bandit
в рамках общебританской музыки. Надо слушать I need All the help in the
War.

Benromach.

Адрес: Forres, Morayshire IV36 OEB

Ее огромная кирпичная заводская труба – важная деталь местного пейзажа
наравне с самолетами, которые взлетают с военно-воздушной базы Кинлосс.
Располагается дистиллерия на другой стороне федеральной трассы А96 от
города. Из Форреса все, что вы увидите, – это ту самую огромную
кирпичную трубу. Так что придется разворачиваться и выезжать на дорогу.

Предприятие было основано в 1898 году Дунканом Маккаллумом и Ф.
Брикманом. Считается, что основатель – тот самый Маккаллум, который
делал Glen Nevis и Glen Scotia. Тот самый, что покончил собой,
утопившись в Кэмпбелтаун Лох в 1930 году. Про эту грустную историю
поется в песенке Campbelltown Loch («Хотел бы я, чтобы то озеро было из
виски»). Предприятие переходило из рук в руки, пока его не выкупили в
1993 году местные независимые боттлеры Gordon & McPhail. Переделывали
они вискокурню пять лет и потом открыли с помпой, пригласив принца
Уэльского. Так много времени для наведения порядка потребовалось потому,
что к моменту приобретения предприятия тут вообще ничего не работало,
кроме собирателя акцизного сбора. Ну и кота по кличке Скуби, который
перешел к новым владельцам по отдельному договору. Он был жирный и
плевать хотел на мышей. Умер от обжорства в 2000 году.

Новые хозяева, не желая копировать старые перегонные кубы, заказали
совершенно новые – от фирмы Forsyths of Rothes. Кстати, меня всегда
интересовало: если перегонные кубы покупают один раз на много-много лет,
чем в оставшееся время занимаются такие компании, как Forsyths?

Эта вискокурня – отличный пример того, как можно спасти уже практически
убитую дистиллерию.

В 1999 году здесь открылся центр для гостей, и теперь ежегодно
дистиллерию посещает около пяти тысяч человек. Как ни странно, тут
производится самое малое количество виски в Спейсайде – 130 000 литров.

Официальный розлив

Benromach Traditional 2004 40%

Benromach Organic 2006 43%

Benromach NAS Sassicaia Finish 45 % 3000 бут.

Benromach NAS Marsala Wood Finish 45 % 3000 бут.

Benromach 1998/2004 40%

Benromach 2000/2007 60,4 % LMDW C\#724 241 бут.

Benromach 1999/2007 55,55 % C\#15 650 бут.

Benromach 1999/2007 2nd Release 53 % C\#706 330 бут.

Benromach 1999/2007 53, 53 % C\#705 300 бут.

Benromach 18 y.o. 2003 40%

Benromach 18 y.o. 2002 40%

Benromach 19 y.o. Portwood finish 45%

Benromach 21 y.o. 2006 43%

Benromach 22 y.o. 22 months Port pipes finish 45 % 3500 бут.

Benromach Cask Strength 1980/2004 58,6%

Benromach Full bourbon 25 y.o. 43%

Benromach 28 y.o. 1973/2001 40%

Benromach 1969/2004 43%

Benromach 1968/2005 41,8%

Benromach 1968/2007 43 % Sherry

Benromach 55 y.o. 1949/2005 40 % 70 бут.

Независимый розлив

Benromach 18 y.o. 1966/1984 46 % Cadenhead’s

Benromach 18 y.o. 1976/1995 65 % Cadenhead’s

Benromach 19 y.o. 1976/1996 64,1 % Cadenhead’s

Benromach 20 y.o. 1976/1997 61,5 % Cadenhead’s

Benromach 27 y.o. 1976/2004 57,1 % Cadenhead’s Bourbon 258 бут.

Benromach 28 y.o. 1965/1993 47,6 % Cadenhead’s

Benromach 18 y.o. 1982/2001 43 % Dun Bheagan

Benromach 12 y.o. 1998 40 % G&M

Benromach 1982/1996 63 % G&M C\#1335/1341

Benromach 14 y.o. 1968 40 % G&M Connoisseurs Choice Old brownlabel

Benromach 15 y.o. 2000 40 % G&M

Benromach 1989/2006 43 % G&M

Benromach 17 y.o. 1981 43 % G&M Centenary

Benromach 1971/1994 40 % G&M Connoisseurs Choice Old map label

Benromach 1980/2003 58,1 % G&M

Benromach 23 y.o. 1980/2003 40 % G&M, Refill Sherry C\#754

Benromach 17 y.o. 1978/1995 62,3 % Glenhaven

Benromach 18 y.o. 1976 40 % Hart Brothers

Benromach 1978/2000 56 % Scott’s Selection

Benromach 18 y.o. 1978/1996 43 % Signatory C\#244–246

Dallas Dhu.

Адрес: Forres, Morayshire IV36 2RR

Еще одна из 56 вискокурен, спроектированных Чарльзом Доигом. Найти ее по
адресу и навигации вам вряд ли удастся – компьютер приведет вас на
частную дорогу к нелюдимому фермеру. Но если продолжать ехать наобум
вперед по довольно непоследовательным указателям в виде доиговской
пагоды, то рано или поздно слева от узкой дороги откроется потрясающий
вид на вискокурню.

Это была последняя из дистиллерий, построенных в XIX веке (а точней, в
1899 году), после чего началась самая мощная рецессия, затронувшая
виски-бизнес. Хозяин-основатель Александр Эдвардс продал хозяйство
компании из Глазго Wright & Greig Ltd. Их самое популярное детище
называлось Roderick Dhu, которое хорошо продавалось в Индии и Австралии.
Поначалу вискокурня называлась Dallasmore, но новые хозяева решили все
переиграть. Во всяком случае, новое название перекликалось с их
флагманским блендом. Предприятие находилось рядом с деревней Даллас.
Американский Даллас был назван по имени вице-президента США Джорджа
Далласа, а он, в свою очередь, был наследником Вильяма Рипли, который
основал эту деревню в Шотландии в 1297 году.

Дистиллерия переходила из рук в руки. В 1921 году DCL купила ее и
закрыла. В 1936 году ее открыли, но уже в 1939 все сгорело. Последний
раз предприятие закрыли в 1983 году. Последнюю бочку заполнили 16 марта
1983 года. С тех пор эти виски становятся все более и более редкими. Так
что в теперешнем музее, в который превращена вискокурня, вам, скорее
всего, не нальют оригинального напитка, а предложат блендованный –
Roderick Dhu. Когда вы приедете сюда, вы оцените красоту пейзажа, в
который вписана вискокурня, а также, возможно, надпись на двери:
«Извините, но у нас до 2 часов закрыто».

Официальный розлив

Dallas Dhu 22 y.o. 46 % The Union of the Crown

Независимый розлив

Dallas Dhu 34 y.o. 1971/2005 52,1 % Blackadder C\#1060 276 бут.

Dallas Dhu 18 y.o. 1977/1996 59,2 % Cadenhead’s Authentic

Dallas Dhu 23 y.o. 1979/2003 60,8 % Cadenhead’s bourbon hogshead 204
бут.

Dallas Dhu 24 y.o. 1979/2004 61,4 % Cadenhead’s

Dallas Dhu 27 y.o. 1979/2007 59,2 % Cadenhead’s Chairman Stock 198 бут.

Dallas Dhu 25 y.o. 1979/2004 55 % Chieftains Sherry C\#1380 498 бут.

Dallas Dhu 26 y.o. 1979/2006 48,5 % Chieftains C\#90721 348 бут.

Dallas Dhu 17 y.o. 1978/1996 43 % Coopers Choice

Dallas Dhu 32 y.o. 1970/2002 46 % Coopers Choice

Dallas Dhu 19 y.o. 1981/2001 43,0 % DL McGibbons

Dallas Dhu 20 y.o. 1979/2000 50 % DL OMC 324 бут.

Dallas Dhu 21 y.o. 1981/2002 50 % DL OMC

Dallas Dhu 22 y.o. 1978/2000 50 % DL OMC Sherry 408 бут.

Dallas Dhu 22 y.o. 1981/2003 50 % DL OMC DL REF 730 408 бут.

Dallas Dhu 31 y.o. 1969/2000 50 % DL OMC 252 бут.

Dallas Dhu 32 y.o. 1972/2004 50 % DL OMC C\#748 605 бут.

Dallas Dhu 26 y.o. 1981/2007 55,7 % Duncan Taylor C\#432

Dallas Dhu 26 y.o. 1981/2007 58,8 % Duncan Taylor C\#421 249 бут.

Dallas Dhu 29 y.o. 1975/2005 47,1 % Duncan Taylor C\#2484

Dallas Dhu 20 y.o. 1978/1998 43 % Dun Eideann C\#1341

Dallas Dhu 10 y.o. 1995 40 % G&M

Dallas Dhu 10 y.o. 1970 40 % G&M pre-UPC code Unblended Pot Still

Dallas Dhu 12 y.o. 40 % G&M

Dallas Dhu 12 y.o. 1996 40 % G&M

Dallas Dhu 12 y.o. 1968 40 % G&M Connoisseurs Choice Old brown label

Dallas Dhu 1969 40 % G&M Connoisseurs Choice Old brown label

Dallas Dhu 12 y.o. 1979/1991 40 % G&M

Dallas Dhu 12 y.o. 1980/1992 40 % G&M

Dallas Dhu 13 y.o. 1974/1987 59,6 % G&M for Intertrade

Dallas Dhu 1980/2001 40 % G&M

Dallas Dhu 1980/2004 40 % G&M

Dallas Dhu 31 y.o. 1975/2006 50 % Part des Anges Closed Distilleries

Dallas Dhu 34 y.o. 1971/2005 52,1 % BA RC C\#1060 276 бут.

Dallas Dhu 23 y.o. 1979/2002 46 % M. McDavid Mission

Dallas Dhu 26 y.o. 1979/2006 58,2 % M. McDavid Mission Gold B. Guigal
St.

Dallas Dhu 17 y.o. 1974/1992 43 % Signatory C\#1496

Dallas Dhu 18 y.o. 1978/1997 59,8 % Signatory Silent Stills C\#2629 240
бут.

Dallas Dhu 22 y.o. 1982/2005 43 % Signatory hogshead C\#705 407 бут.

Dallas Dhu 23 y.o. 1978/2001 58,1 % Signatory, Sherry C\#268 / 348

Dallas Dhu 23 y.o. 1978/2002 43 % Signatory C\#346 738 бут.

Dallas Dhu 24 y.o. 1978/2002 58,3 % Signatory C\#02 / 562 158 бут.

Dallas Dhu 28 y.o. 1975/2004 46,4 % Signatory C\#2355+58 432 бут.

Dallas Dhu 29 y.o. 1975/2005 45,5 % Signatory Bourbon C\#2353 201 бут.

Dallas Dhu 30 y.o. 1975/2001 48,3 % Signatory Bourbon C\#1495 191 бут.

Dallas Dhu 27 y.o. 1975/2003 50 % SMWS 45,12

Dallas Dhu 29 y.o. 1975/2005 52,0 % SMWS 45,14

Dallas Dhu 30 y.o. 1975/2006 48,4 % SMWS 45,17 C\#1453 175 бут.

Dallas Dhu 23 y.o. 1981/2004 53,5 % The Whisky Fair C\#424 164 бут.

Dallas Dhu 21 y.o. 1975/1997 61,9 % UD Rare Malts

Glenburgie.

Адрес: Forres, Morayshire IV36 OQY

Стоит на трассе А96 (Инвернесс – Абердин) чуть дальше Benromach и по
другой стороне дороги. Завод-загадка. Когда-то он был самым старым.
Теперь – самый молодой. В чем дело? Никто толком не помнит, когда именно
дистиллерия была основана. Говорят, что ее основал дедушка выдающегося
лондонского хирурга Листона Пола в 1810 году. Дедушка Вильям был
собственником дистиллерии под названием Kilnflat. В 1871 году он закрыл
это предприятие. А может, пошел на пенсию. А может быть, даже умер.
Дистиллерию возродил человек по имени Чарльз Кей, на этом этапе она
начала называться Glenburgie или даже Glenburgie-Glenlivet. Уже в 1925
компания обанкротилась, и контроль перешел к адвокату из Элгина по
фамилии Мастард. Вновь закрытую вискокурню через несколько лет продали
Джорджу Баллантайну и в конце концов Хираму Уокеру. Заново ее запустили
в 1936 году, чтобы поставлять молты для блендов Ballantine’s. Самое
странное в этом предприятии то, что менеджером назначили девушку –
Маргарет Николь. Она, между прочим, руководила предприятием больше 24
лет, пока не уволилась в 1959 году. Кто из вас родился до этого времени?
Наверное, только я. Ровно в год моего рождения, в 1958, тут поставили
перегонные кубы конструкции «ломонд». Это было время экспериментов, и
замысел был в том, чтобы дистиллерия могла выдавать на гора разные типы
спиртов на одном и том же оборудовании. Оборудование для этого было
сконструировано Алистером Каннингэмом в 1955 году и установлено в
Glenburgie, Miltinduff и в Инверлевене в комплексе Dumbarton. Из
Glenburgie это оборудование было удалено в 1981 году. Виски, которые
производились на ломондских перегонных кубах в дистиллерии Glenburgie,
шли под брендом Glencraig. Говорят, что спирты от этой вискокурни очень
маслянистые, тяжелые. На сегодня тут осталось только одно здание от
старой дистиллерии; оно окружено новыми модерновыми зданиями. Были такие
мысли – превратить это место в Центр наследия Ballantine’s.

В 1950-е годы соложение на полу было остановлено, а производство удвоено
благодаря еще двум перегонным кубам. Сейчас производительность
вискокурни – 2,2 млн литров в год. Хотя начальники планируют увеличение
производства аж до 4,2 млн литров. Большая часть идет на создание
блендов Ballantine’s, Old Smuggler, Teachers и Ambassador.

Официальный розлив

Glenburgie-Glenlivet 5 y.o. 1980 40%

Glenburgie 15 y.o. 46%

Glenburgie 1985/2005 57,3 % (в честь открытия нового здания – около 200
бут.)

Независимый розлив

Cadenhead’s Glenburgie-Glenlivet 11 y.o. 1993/2004 59,8 % 288 бут.

Cadenhead’s Glenburgie-Glenlivet 16 y.o. 59,6 % 1,8 l

Cadenhead’s Glenburgie 16 y.o. 1962/1979 40%

Cadenhead’s Glenburgie 16 y.o. 1985/2001 59,6 % 306 бут.

Cadenhead’s Glenburgie-Glenlivet 18 y.o. 1978/1997 59,1 % Authentic
Collection

Cadenhead’s Glenburgie-Glenlivet 22 y.o. 1962/1985 46%

Chieftain’s Glenburgie 11 y.o. 1988 43%

Duncan Taylor Glenburgie 1969/2005 44,2%

Glenburgie 14 у. o. 1992/2006 43 % Dun Bheagan Hogshead C\#4668 426 бут.

Gordon & MacPhail Glenburgie 8 y.o. 40 % 1993

Gordon & MacPhail Glenburgie 8 y.o. 40 % 1997

Gordon & MacPhail Glenburgie 8 y.o. 40 % 1999

Gordon & MacPhail Glenburgie 10 y.o. 40 % 2004

Gordon & MacPhail Glenburgie 13 y.o. 1990/2003 57,9 % Reserve sherry
C\#12510

Gordon & MacPhail Glenburgie 1968 40%

Gordon & MacPhail Glenburgie 1948 & 1961/1981 40 % G&M Royal Marriage

Gordon & MacPhail Glenburgie 1966/1990 61,2 % ‘Cask’ C\#3405–6

Gordon & MacPhail Glenburgie 1966/1993 57,6 % Gordon & MacPhail ‘Cask’
C\#3410–11690

Gordon & MacPhail Glenburgie 35 y.o. 2007 46%

Gordon & MacPhail Glenburgie 1962/2001 40%

Gordon & MacPhail Glenburgie 1966/2005 45 % LMDW Sherry C\#11693, 150
бут.

Gordon & MacPhail Glenburgie 1964/2005 43%

Hart Brothers Glenburgie 35 y.o. 1966/2002 40,5%

Glenburgie 12 y.o. 1990/2003 43 % Whiskyauction.com Ship \#2

Glenburgie 14 y.o. 1988/2002 58,7 % Single Barrel Collection C\#5826 322
бут.

Glenburgie-Glenlivet 22 y.o. 1966/1988 58 % Sestante

Signatory Glenburgie 39 y.o. 1963/2002 58 % LMdW Straight from the Cask
C\#4750 185 бут.

Glenburgie 10 y.o. 1983/1994 56,9 % SMWS 71,12

Glenburgie 11 y.o. 1990 64,3 % SMWS 71,26

Закрытые и забытые

Cothall. Стояла в деревне Котхолл возле Форреса. Ее открыл в 1816 году
некто Джон Пол.

Grange. Одна из пяти уничтоженных вискокурен в районе города Форрес. Не
путать с дистиллериями под тем же названиями в Файфе и в Клакманнаншире.
Была расположена в деревне East Grange с 1817 года. Последний хозяин
Вильям Пол закрыл ее в 1829 году, чтобы основать дистиллерию в
Килнфлете, которая потом стала Glenburgie-Glenlivet.

Marcasie. Дистиллерия в деревне под тем же названием рядом с Форресом.
Основана в 1798 году Александром Сутером.

Mill Of Alter. Затерянная дистиллерия в районе Форреса. Основана в 1798
Александром Арчером.

Mill Of Forres. Основана в 1825 компанией Sutherland & Co. Не
существует.

Район города Элгин

Макбет со своими воинами убил короля Дункана I как раз возле Элгина. С
тех пор это место и известно. Потом тут построили кафедральный собор.
Сюда любили приезжать королевские особы, начиная с Эдуарда I. Когда в
XIV веке Брюс решил прийти к власти, он со своим дружком епископом
Морейским сжег все замки, которые были лояльны английским королям –
Инвернесс, Форрес, Нэрн. Брюс дважды нападал на замок Элгин, и оба раза
уходил побитый. Король Эдуард II за это снял с епископа папскую охрану,
и тому пришлось уехать аж на Оркнейские острова. Остатки замка можно
видеть на холме с памятником-стелой. Время его все-таки укатало.

Сегодня основу экономики Элгина оставляют не виски, а две
военно-воздушные базы, расположенные неподалеку. Они приносят городу и
району 156 млн фунтов. А прямо в центре города располагаются огромные
склады независимых боттлеров Gordon & McPhail.

Мы останавливались в The Mansefield Hotel на Mayne Road, хотя с трудом
помним этот момент по причине углубленного изучения местных напитков.
Говорят, там есть даже ресторан.

Существует рок-группа с названием The Band From Elgin
(www.myspace.com/thebandfromelgin), но вообще-то она из Северной
Калифорнии.

Glen Moray.

Адрес: Elgin, Morayshire IV30 1YE

Основана в 1897 году Генри Арнотом. До этого времени функционировала в
качестве пивоварни. Была закрыта в 1910–1923. Последнее время эта
вискокурня, стоящая на западном въезде в город Элгин неподалеку от реки
Лосси, принадлежала люксовой компании LVHM, которая больше известна
сумочками и шампанским. В конце 2008 года ее продали французской
компании La Martiniquaise. Здесь очень приличный центр для приема гостей
и магазин. За один фунт проводят дегустацию четырех-пяти виски, что в
обычном баре обойдется вам как минимум в 20 фунтов.

Предыдущий директор Эдвин Додсон (1974–2005) ранее работал на двух
легендарных, ныне закрытых даффтаунских дистиллериях Convalmore и
Parkmore. Нынешний менеджер – Грэм Коул, менеджер центра по приему
гостей – Йен Аллан, которого, впрочем, среди гостей, в отличие от Коула,
замечено не было. (А еще пиарщики удивляются, когда их сокращают.) Объем
производства – 1 850 000 литров.

Официальный розлив

Glen Moray 8 y.o. 40%

Glen Moray 8 y.o. Chardonnay 40%

Glen Moray 10 y.o. 70° Proof

Glen Moray Classic 12 y. o

Glen Moray 12 y.o.

Glen Moray 16 y.o.

Glen Moray 30 y.o.

Glen Moray Chardonnay 40%

Glen Moray ‘5th Chapter’ 2006 59,6%

Glen Moray 12 y.o. ‘Chenin Blanc’ 40%

Glen Moray 1991/2003 Mountain Oak 60.5%

Glen Moray 15 y.o. 43%

Glen Moray 16 y.o. ‘Chenin Blanc’ 40%

Glen Moray 1986/2004 64,4%

Glen Moray 20 y.o. 40%

Glen Moray 1981/2001 57,7 % C\#3661 463 бут.

Glen Moray 1984/2004 40 % 5000 бут.

Glen Moray 21 y.o. 43%

Glen Moray 1978/2004 57,6%

for Craigellachie Hotel C\#7765 180 бут.

Glen Moray 26 y.o. 1960/1987 43%

Glen Moray 1976/2002 ‘Vallеe du Rh?ne Finish’ 46%

Glen Moray 28 y.o. 1971/1999 43 % Selected vintage

Glen Moray 28 y.o. 1974 53?4 % Distillery Manager’s Choice

Glen Moray 30 y.o. ‘Vintage’ 43%

Glen Moray 1962 43%

Glen Moray 1960 43 %

Независимый розлив

Glen Moray-Glenlivet 8 y.o. 1991/2000 59,9 % Cadenhead’s 306 бут.

Glen Moray-Glenlivet 12 y.o. 1992/2004 61 % Cadenhead’s 282 бут.

Glen Moray-Glenlivet 16 y.o. 1991/2007 57,1 % Cadenhead’s 258 бут.

Glen Moray 27 y.o. 1962/1989 55,1 % Cadenhead’s

Glen Moray-Glenlivet 27 y.o. 1962/1989 55,1 % Cadenhead’s

Glen Moray 16 y.o. 1990/2008 55,8 % Dewar Rattray, Bourbon C\#4556 64
бут.

Glen Moray 1992/2002 43 % Dun Eideann C\#16 500 бут.

Glen Moray 13 y.o. 1990 62,1 % Norse Cask

Glen Moray 1992/2004 46 % Murray McDavid Bourbon MM0422

Glen Moray 42 y.o. 1962 47,2 % Murray McDavid Celtic Heartlands

Glen Moray 13 y.o. 1980/1993 43 % Master of Malt C\#80–81

Glen Moray 10 y.o. 1986/1997 66 % SMWS 35,11

Linkwood.

Адрес: Elgin, Morayshire IV30 3RD

Чтобы найти вискокурню Linkwood, вам придется проехать через новостройки
Нового Элгина – свежеиспеченного района на юге райцентра. Углубившись в
зеленый массив, проехав скотные дворы и здание старого вокзала с часами,
в котором теперь, похоже, склад кормов, вы въедете на хутор Дункинти,
который вплотную прижимается к воротам старинной вискокурни. Ее украшает
фирменная пагода, хотя виски тут начали делать раньше, чем Доиг придумал
свою конструкцию вентиляции килнов: с 1824 года тут хозяйствовал Питер
Браун, а его сын Вильям перестраивал дистиллерию уже в 1873 году. В 1933
году предприятие перешло в руки Scottish Malt Distillers Ltd. После
Второй мировой войны менеджером тут работал Родерик Маккензи, который
был настолько против новшеств, что запрещал даже убирать паутину в
главном цеху. Восемнадцать лет не происходило никаких перемен, пока в
1962 году не началась полная модернизация. В 1971 году рядом со старой
дистиллерией поставили еще одну – более современную, с четырьмя
перегонными кубами. Новая дистиллерия отвечает за мацерацию, часть сусла
посылается на старую, где его перегоняют в двух древних кубах, которые
все еще сохранили змеевики в качестве конденсора. Выпускают 2,5 млн
литров в год. Весь виски очень востребован блендерами и считается одним
из самых качественных в Спейсайде. Бленды: White Horse, Haig, Bell’s и
Dimple.

Гордостью местных являются пруд и сады, которыми долгое время занималась
специально оплачиваемая садовница – Хилари Ламонт. Она ухаживала за
пятью гектарами сада 25 лет. Это весьма редкий пример того, чтобы в
штате дистиллерии был собственный садовник. На пруд прилетает множество
птиц. И если кто-то и должен ассоциироваться с серией виски Flora &
Fauna, то это, конечно, Linkwood: на его территории находится 530 видов
птиц, животных и насекомых. А также все друзья и родственники Кролика.

Существует электронная группа Linkwood, чей самый известный хит
назывался R. I. P. Его, кстати, можно найти на YouTube.

Официальный розлив

Linkwood 12 y.o. 1980 40 % Castle Drawing Label

Linkwood 12 y.o. 43 % John McEwan & Co Black Label

Linkwood 12 y.o. 70° Proof White label 1970’s

Linkwood 12 y.o. 1957 56,9 % for Giaccone Samaroli Import Black Label
Screw Cap

Linkwood 12 y.o. 1989 59,5 % The Manager’s Dram

Linkwood 14 y.o. 1983 59,8%

Linkwood 12 y.o. 1995 43 % Flora & Fauna 1995

Независимый розлив

Linkwood 13 y.o. 1990/2003 56 % Adelphi C\#4816

Linkwood 16 y.o. 1990/2007 49,3 % Adelphi C\#9733 269 бут.

Linkwood 18 y.o. 1989/2008 55,6 % Adelphi Sherry C\#7323 590 бут.

Linkwood 14 y.o. 1993/2007 46 % Berry Bros C\#1608

Linkwood 11 y.o. 1989/2001 59,4 % Blackadder Sherry Butt C\#5623 300
бут.

Linkwood 12 y.o. 1989/2002 59,2 % Blackadder C\#5624

Linkwood 15 y.o. 1989/2004 59,3 % Blackadder Sherry C\#5625 567 бут.

Linkwood-Glenlivet 13 y.o. 1988/2000 58,6 % Cadenhead’s Sherry

Linkwood-Glenlivet 13 y.o. 1989/2002 56,3 % Cadenhead’s Auth. Coll. 264
бут.

Linkwood-Glenlivet 1979/1993 58,5 % Cadenhead White Label

Linkwood-Glenlivet 14 y.o. 1987/2002 58,6 % Cadenhead’s Sherry 738 бут.

Linkwood-Glenlivet 15 y.o. 1979/1994 58,4 % Cadenhead’s AC Sherry

Linkwood-Glenlivet 16 y.o. 55,8 % Cadenhead’s

Linkwood 18 y.o. 1969/1988 46 % Cadenhead’s Sherry Matured

Linkwood-Glenlivet 21 y.o. 54,6 % Cadenhead’s original collection

Linkwood 21 y.o. 1969/1991 55,8 % Cadenhead for Dival di Gabbri Italy

Linkwood 22 y.o. 1956/1979 80° Proof Cadenhead’s

Linkwood 10 y.o. 1990 43 % Chieftain’s Choice C\#3154

Linkwood 12 y.o. 1990/2002 43 % Chieftain’s C\#90581–90582 858 бут.

Linkwood 12 y.o. 1990/2002 43 % Chieftains Choice C\#3155+7120+7124

Linkwood 12 y.o. 1989/2002 43 % Coopers Choice

Linkwood 14 y.o. 1983/1997 50 % Coopers Choice Sherry

Linkwood 22 y.o. 1978/2000 40 % Coopers Choice

Linkwood 13 y.o. 1989/2003 50 % DL, 2469 C\#7298 294 бут.

Linkwood 22 y.o. 1983/2005 50 % DL OMC 1316 213 бут.

Linkwood 30 y.o. 1974/2004 43,6 % DL Platinum

Linkwood 10 y.o. 1996/2007 57,5 % Dewar Rattray Bourbon C\#3928 302 бут.

Linkwood 19 y.o. 1985/2005 60,6 % Dewar Rattray Bourbon C\#4543 233 бут.

Linkwood 20 y.o. 1985/2006 60,2 % Dewar Rattray C\#4544 231 бут.

Linkwood 16 y.o. 1990/2007 43 % Dun Bheagan C\#90891 378 бут.

Linkwood NAS 1980 100° Proof G&M Black and white label

Linkwood 12 y.o. 1989/2001 61 % G&M CS Refill sherry butt C\#4670

Linkwood 14 y.o. 1972/1987 61,6 % G&M for Intertrade 246 бут.

Linkwood 15 y.o. 100° Proof G&M Licence Black / White Label w. Eagle

Linkwood 15 y.o. 2004 40 % G&M

Linkwood 15 y.o. 1995 40 % G&M

Linkwood 15 y.o. 43 % G&M Licensed bottling

Linkwood 15 y.o. 1987/2002 46 % G&M for Whiskymessen C\#452

Linkwood 1990/2006 45 % G&M Licensed for LMdW C\#6950

Linkwood 1990/2006 Flying Spider 46 % G&M for Juuls C\#4985 551 бут.

Linkwood 1967 40 % G&M Licensed

Linkwood 21 y.o. 1995 40 % G&M

Linkwood 1980/2005 46 % G&M Licensed for LMdW

Linkwood 27 y.o. 1961 40 % Gordon & MacPhail

Linkwood 28 y.o. 1968/1996 40 % G&M

Linkwood 30 y.o. 1972/2002 40 % G&M

Linkwood 1969/2003 40 % G&M

Linkwood 43 y.o. 1939 40 % G&M Black label

Linkwood 1954/2000 40 % Gordon & MacPhail

Linkwood 11 y.o. 1984/1996 59,5 % Glenhaven

Linkwood 12 y.o. 1990/2003 46 % Hart Bros Sherry cask

Linkwood 10 y.o. 1990 52 % Inverallan’s Cask Strength

Linkwood 11 y.o. 2004 57,8 % Zigarren Baumert Germany 36 бут.

Linkwood 13 y.o. 1990/2003 46 % Sherry Whiskyclub Regensburg

Linkwood 1989 43 % Pale & Rare Collection France

Linkwood 15 y.o. 1990/2006 49,1 % John Murray Dram Coll. C\#10044 120
бут.

Linkwood 18 y.o. 1983 46 % Wallace Milroy for Benivor

Linkwood 1976/2002 44 % Morey C\#8024 264 бут.

Linkwood 27 y.o. 1976/2003 46 % Cask & Thistle 336 бут.

Linkwood 10 y.o. 59,8 % James MacArthur

Linkwood 11 y.o. 60,5 % James MacArthur 500th years of SW

Linkwood 11 y.o. 1989/2001 59,2 % James MacArthur for CW 60 бут.

Linkwood 1989/2004 54 % James MacArthur’s C\#2010

Linkwood 13 y.o. 1990/2003 43 % JWWW Scottish Castles C\#1922 120 бут.

Linkwood 26 y.o. 1976/2003 46 % JWWW C\#8022 192 бут.

Linkwood 24 y.o. 1973/1998 46 % Kingsbury’s Sherry Butt C\#14037

Linkwood 1990/2002 46 % Murray McDavid fresh sherry MM 4800

Linkwood 13 y.o. 1990/2003 46 % Murray McDavid MM4207 Fresh sherry

Linkwood NAS ‘Legend’ 46 % Signatory Rare Old Single Highland Malt

Linkwood 9 y.o. 1988/1997 43 % Signatory C\#2767–2768

Linkwood 10 y.o. 1984/1995 59,7 % Signatory C\#4085

Linkwood 11 y.o. 1984/1996 43 % Signatory Sherry C\#5451 770 бут.

Linkwood 11 y.o. 1984/1996 43 % Signatory C\#5458

Linkwood 11 y.o. 1988/2000 43 % Signatory Sherry C\#2786 932 бут.

Linkwood 12 y.o. 1984/1996 43 % Signatory Sherry C\#4031 636 бут.

Linkwood 12 y.o. 1988/2000 43 % Signatory Full Sherry C\#2790 912 бут.

Linkwood 12 y.o. 1988/2001 43 % Signatory Sherry butt C\#4836

Linkwood 13 y.o. 1988/2001 43 % Signatory Sherry C\#2996

Linkwood 13 y.o. 1988/2002 43 % Signatory Sherry C\#2998

Linkwood 13 y.o. 1990/2003 43 % Signatory Sherry butt C\#4809

Linkwood 13 y.o. 1991/2004 43 % Signatory C\#6442

Linkwood 14 y.o. 1990/2004 43 % Signatory C\#4202 865 бут.

Linkwood 15 y.o. 1987/2003 43 % Signatory C\#4133 784 бут.

Linkwood 15 y.o. 1991/2006 46 % Signatory for Whisk (e) y-and-More

Linkwood 16 y.o. 1987/2004 43 % Signatory Decanter

Linkwood 16 y.o. 1990/2007 56,2 % Signatory recharred hogshead C\#9721
161 бут.

Linkwood 26 y.o. 1974/2000 56,5 % Signatory Refill sherry C\#6572 745
бут.

Linkwood 32 y.o. 1973/2006 51,1 % Signatory C\#14074 230 бут.

Linkwood 17 y.o. 1987/2005 57,3 % SMWS 39,51 268 бут.

Linkwood 22 y.o. 1984/2006 53,9 % SMWS 39,59

Linkwood 23 y.o. 1982/2005 57,2 % SMWS 39,56

Linkwood 1978/2000 58 % SSMC C\#7

Linkwood 8 y.o. 1997/2005 45 % Douglas of Drumlanrig

Linkwood 31 y.o. 1974/2005 54,3 % C\#12228

Linkwood 1989/2004 43 % The Spirit Safe 385 бут.

Linkwood 16 y.o. 1990/2007 58,7 % Single Malts of Scotland sherry hogs
C\#5038 283 бут.

Linkwood 26 y.o. 1975/2002 56,1 % UD Rare Malts

Linkwood 30 y.o. 1974/2005 54,9 % UD Rare Malts

Linkwood 11 y.o. 1989/2000 43 % Ultimate Sherry C\#3201

Linkwood 1991/2005 46 % Wilson & Morgan Sherry wood

Linkwood 10 y.o. 1984 43 % Whyte & Whyte Sherry

Linkwood 13 y.o. 1990/2004 46 % Whisky-Doris sherry cask

Miltonduff (Mosstowie)

Адрес: Miltonduff, Elgin Morayshire IV30 3TQ

Крупная дистиллерия, стоящая на окраине деревни Милтондуфф на одном из
западных выездов из Элгина. Мы, конечно, вбили ее почтовый индекс в
навигацию автомобиля. (В Британии теоретически любой дом можно найти по
почтовому индексу или как минимум группу домов.) В результате навигация
привела нас на другую дорогу, ведущую сначала в каменоломни, а потом,
как выяснилось позднее, на две другие вискокурни – Mannochmore и
Glenlossie. Miltonduff осталась за полем на западе. Вот и верь после
этого английской навигации…

Ее основные здания украшает надпись Ballantine’s, так как ее основной
продукт идет на слияние именно для этого бленда.

Miltonduff была в числе самых первых дистиллерий, получивших лицензию
после Акта об акцизах 1823 года. Похоже, многие вискокурни уже
существовали к этому времени, а потом просто легализовались. Считается,
что эта была построена в 1824 году Эндрю Пири и Робертом Бейном на месте
старой мельницы, которая принадлежала Плускарденскому приорату.

Несмотря на то что в Элгине стоит кафедральный собор, король Александр
II учредил тут приорат в 1230 году. Он имел большое влияние на культуру
и духовность местных жителей. Монахи-бенедиктинцы, в частности, делали
отличный эль из высококачественного местного ячменя на воде из Черного
ручья. Говорят, что он был настолько хорош, что «аллилуйю» было слышно в
Хелдонских горах. Кстати, на территории вискокурни обозначено место, где
стояла мельница: тут умеют чтить свои корни.

Сдается, что монахи кроме пива делали и еще кое-что. Во всяком случае,
мы все в курсе того, что самым первым вискогоном в Шотландии был монах
Джон Корр. Более того, в долине Плускарден тогда насчитывалось около 50
нелегальных вискокурен. Почему бы бенедиктинцам тоже не гнать?

Лет через десять, после того как Пири и Бейн основали вискокурню, Бейн
вышел из компании, а Пири продал ее совладельцу Highland Park Вильяму
Стюарту. Тот стал использовать торф с островов Оркни, потому что считал
их лучшими во всей Британии. В то время на дистиллерии практиковали
тройную дистилляцию. Расширение предприятия началось в 1897 году и
принесло производительность в 750 000 литров в год. В 1936 году Хирам
Уолкер при помощи Джеймса Барклая из Ballantine’s приобрел Miltonduff и
соседнюю Glenburgie.

В 1964 году тут установили пару перегонных кубов типа «ломонд» и начали
делать виски под названием Mosstowie. В 1974 их убрали и поставили
традиционные – с «горлышком». Это одна из немногих вискокурен, владеющая
перегонным кубом второй дистилляции с окошком – можно увидеть много для
себя интересного и познавательного. Кубы для «низкого вина» – первой
перегонки, которая дает жидкость крепостью чуть больше 20o, – всегда
оборудованы окошками для наблюдения за процессом.

Самая крупная реконструкция проводилась в 2000 году, и теперь тут 16
танков для ферментации. Объем склада – 68 000 бочек. Продукция идет на
бленды Ballantine’s и экспортный напиток Old Smuggler. Говорят, в 2005
году компания случайно получила груз торфянистого солода и, не заметив
этого факта, уже начала мацерацию. Останавливаться было поздно и глупо,
так что где-то в недрах компании лежат бочки с торфянистым Miltonduff.

Официальный розлив

Miltonduff 13 y.o. 43 % Salengo Import Screw cap Ballantine late 70’s

Miltonduff 5 y.o. 40 % Ballantine’s

Miltonduff 10 y. o

Miltonduff-Glenlivet 12 y.o. 43 % Square bottle Italy

Miltonduff 12 y.o. 43 % 1995

Miltonduff 12 y.o. 43 % Green Label

Miltonduff-Glenlivet 12 y.o. 75° Proof

Miltonduff-Glenlivet 13 y.o. 1973 43%

Miltonduff 15 y.o. 1998 46 % Special Distillery Bottling

Независимый розлив

Miltonduff 11 y.o. 1994/2005 57 % Adelphi C\#10615

Miltonduff 26 y.o. 1980/2006 45,1 % Adelphi C\#12501 124 бут.

Miltonduff 11 y.o. 1990/2001 60,4 % Cadenhead’s 282 бут.

Miltonduff-Glenlivet 12 y.o. 1994/2007 57,3 % Cadenhead’s 288 бут.

Miltonduff 17 y.o. 1978/1996 57,9 % Cadenhead’s

Miltonduff-Glenlivet 17 y.o. 1984 57,9 % Cadenhead

Miltonduff 36 y.o. 1966/2002 41,7 % Douglas Laing Platinum 184 бут.

Miltonduff 26 y.o. 1980/2006 48 % Dewar Rattray bourbon C\#12502 132
бут.

Miltonduff 27 y.o. 1980/2007 51,9 % Dewar Rattray C\#12499 241 бут.

Miltonduff 8 y.o. 43 % DT Battlehill

Miltonduff 36 y.o. 1967/2004 40,1 % DT Peerless C\#5417 132 бут.

Miltonduff 38 y.o. 1966/2004 41,3 % DT Peerless C\#1011 178 бут.

Miltonduff 11 y.o. 1996/2007 54,1 % Exclusive Malts Chateau du Pape
finish C\#5566 327 бут.

Miltonduff 10 y.o. 40 % G&M

Miltonduff 10 y.o. 40 % G&M 2005

Miltonduff 12 y.o. 1993/2005 61,8 % G&M CS First fill sherry butt
C\#9400

Miltonduff 21 y.o. 1963/1984 40 % G&M Connoisseur’s Choice Old brown
label

Miltonduff 1963 40 % G&M Connoisseurs Choice Old map label

Miltonduff 1968/2005 40 % G&M Licensed

Miltonduff 23 y.o. 1973 43 % Hart Bros

Miltonduff 34 y.o. 1966/2000 43,6 % Hart Bros

Miltonduff 8 y.o. 1999/2008 Mille Tonnes d’OEufs 46 % The Nectar Daily
Dram 336 бут.

Miltonduff 12 y.o. 1989/2001 65,28 % Single Barrel C\#30322 289 бут.

Miltonduff 1994/2006 55,8 % Norse Cask 329 бут.

Miltonduff-Glenlivet 20 y.o. 1970 95,5o Proof Forth Wins Ltd.

Miltonduff 1966/1990 61,4 % Antica Casa Marchesi Spinola Sherry Wood

Miltonduff 10 y.o. 2005 43 % James MacArthur

Miltonduff-Glenlivet 1965/1985 57 % Moon 2nd Collection sherry 800 бут.

Miltonduff 1978/1998 53 % Moon Horae Solaris, Sherry 720 бут.

Miltonduff 1994/2006 45 % Samaroli Coilltean Inspiration C\#10614 392
бут.

Miltonduff 14 y.o. 1989 Pluscarden 57,4 % G&M for Sestante

Miltonduff 22 y.o. 1966/1988 58,4 % Sestante sherry

Miltonduff 21 y.o. 1978/1999 59,2 % Signatory C\#1685

Miltonduff 23 y.o. 1981/2004 54,2 % SMWS 72,17

Miltonduff 8 y.o. 1999/2007 55,7 % Whisky-Doris C\#C810

Signatory Vintage Mosstowie 26 y. o 1979 52,8 % Signatory Cask Strength
274 бут.

Duncan Taylor Mosstowie 32 y.o. 1975 48,5 % Rarest of Rare

Mannochmore.

Адрес: Elgin, Morayshire IV30 8FF

Относительно молодая дистиллерия, которая была построена компанией
Scottish Malt Distillers Ltd в 1971 году. Хотя лицензия на нее была в
руках John Haig & Sons. Это были годы, когда Scottish Malt Distillers
вела политику строительства новых дистиллерий на старых камнях, как они
сделали в Clynelish, Glendullan, Linrwood и Teaninich. Mannochmore была
построена сразу у Glenlossie. Дистиллерии экономически независимы друг
от друга, хотя у них общий склад, завод по производству корма для скота,
личный состав и менеджмент.

Mannochmore была спроектирована по подобию Glenlossie. Те же шесть
перегонных кубов, сопоставимых по размерам, хотя на Mannochmore на них
не установлены очистители. Поэтому местный спирт имеет несколько более
суровый характер. На обеих стоят по шесть бочек для ферментации из
лиственницы. Дистиллерия производит 2,6 млн литров виски в год. Большая
часть произведенного виски идет в бленды компаний Haig и Dimple. В виде
сингла продукция идет в серию Flora & Fauna (на этикетке большой
пятнистый дятел). Также компания произвела выпуск в серии Rare Malts.

С виски этого завода связан выпуск странного продукта под названием Loch
Dhu (Черное озеро). Его выпускала UDV (United Distillers & Vintners)
Мало того, что его название прямо отсылает к названию рыбного паразита,
так еще никто толком не знает, каким образом тут добивались черного
цвета виски. Кто-то говорил, что это следы угля, а более вменяемые люди
считали, что в напитке слишком много карамели и красителя E150.

Несмотря на то что в некоторых странах вроде Дании этот продукт хорошо
пошел, Scotch Whisky Association добилась того, что напиток убрали с
рынка. Именно в Дании возникшую пустоту пытались заполнить другим виски
под названием Cu Dhub – тоже черным, но в большей степени отвечавшем
требованиям стандартов.

Официальный розлив

Loch Dhu 10 y.o. 2000 40%

Mannochmore 18 y.o. 1997 66 % Manager’s dram 1800 бут.

Mannochmore 12 y.o. 1994 Flora & Fauna

Mannochmore 12 y.o. 2006 43 % Flora & Fauna

Независимый розлив

Mannochmore 15 y.o. 1982/1997 67,8 % Adelphi

Mannochmore 14 y.o. 1992/2006 46 % Cadenhead’s Sherry 486 бут.

Mannochmore 16 y.o. 1977/1994 61 % Cadenhead’s

Mannochmore 19 y.o. 60 % Cadenhead’s

Mannochmore 19 y.o. 1982/2001 64,1 % Cadenhead’s Sherry 246 бут.
Mannochmore 21 y.o. 1982/2003 61,3 % Cadenhead’s Auth. Bour. HH 168 бут.

Mannochmore 22 y.o. 1977 56,1 % Chieftain’s Choice

Mannochmore 11 y.o. 1995/2006 46 % Douglas Laing Provenance DL REF 2849

Mannochmore 12 y.o. 1990/2003 46 % DL Provenance C\#1012

Mannochmore 13 y.o. 1990/2003 50 % Douglas Laing OMC

Mannochmore 15 y.o. 1990/2005 50 % DL DL REF 2013 339 бут.

Mannochmore 16 y.o. 1992 53,8 % Exclusive Malts C\#6600

Mannochmore 1984/2002 40 % G&M Connoisseurs Choice

Mannochmore 1988 40 % G&M Connoisseurs Choice New map label

Mannochmore 1990/2006 46 % Gordon & MacPhail Connoisseurs Choice

Mannochmore 1984/2004 46 % G&M Connoisseurs Choice

Mannochmore 17 y.o. 1978/1995 61,3 % Glenhaven

Mannochmore 19 y.o. 1984 Sherry Finish 46 % Helen Arthur C\#4582

Mannochmore 22 y.o. 1978/2000 56,5 % Vintage Hallmark of St. James

Mannochmore 11 y.o. 1990 59,8 % James McArthur

Mannochmore 1978/2000 55,8 % Scott’s Selection

Mannochmore 11 y.o. 1991/2003 43 % Signatory S. Afr. Sh. C\#16585 878
бут.

Mannochmore 11 y.o. 1991/2003 60,2 % Signatory C\#16587 596 бут.

Mannochmore 12 y.o. 1991/2004 43 % Signatory S. Afr. Sh. C\#16589

Mannochmore 13 y.o. 1991/2005 57,5 % Signatory 352 бут.

Mannochmore 15 y.o. 1991/2007 43 % Signatory C\#16598 408 бут.

Mannochmore 16 y.o. 1984/2001 43 % Signatory C\#4576

Mannochmore 12 y.o. 1992/2004 57,2 % SMWS 64

Mannochmore 22 y.o. 1974/1997 60,1 % UD Rare Malts

Glenlossie.

Адрес: Elgin, Morayshire IV30 8FF

Расположена в деревне Бирни – 4 км на юг от Элгина – между двумя
трассами А941 и B9010, поэтому с ходу ее не обнаружишь. Во всяком
случае, нам пришлось делать пару заходов по двум картам и одной
навигации. Надо четко представлять, где она находится, тогда вас
настигнет удача. Бирни – высокоисторическое место. Тут уже в железном
веке стоял форт, и возле самой дистиллерии нашли целый клад римских
монет времен императора Сервуса, который руководил последним вторжением
в Шотландию. Памятник Сервусу в городе Йорке, кстати, показывает, что
тот носил штаны в клеточку – прямо, как шотландец. Некоторые теперь
утверждают, что эти «римские туристы» сюда прибыли именно за виски и за
качественной шотландской шерстяной одеждой. А чего еще они тут забыли? В
Бирни располагается знаменитая церковь, построенная в 1140 году, – одна
из самых старых в Шотландии. Она была первой в Морейском епископате,
пока не построили кафедральный собор в Элгине. До этого тут стоял
кельтский храм, посвященный мореплавателю Брендану – настоящему
первооткрывателю Америки.

Вискокурня появилась, когда Джон Дафф в 1870 годы взял в лизинг вместе с
партнерами землю у лорда Сифельда. В 1888 году Дафф, окрыленный
успехами, решил принести слово «виски» в Новый Свет, собрал семью,
манатки и отъехал в Трансвааль, а потом в Америку. Первые свои деньги он
профукал в Трансваале (президент Крюгер вообще не любил английских
инвесторов). Дафф вернулся в Шотландию в 1892, но к этому моменту стало
ясно, что ему на Glenlossie места нет. И он основал неподалеку Longmorn.
Затем в 1898 году основал Benriach, но в 1909 обанкротился – все в
результате Паттисоновой катастрофы.

Из камня здесь был лишь цех по перегонке, все остальное построили из
нового материала – цемента. Имеется классическая пагода Доига. Начав с
400 000 литров виски в год, теперь дистиллерия выдает 2,2 млн. Рядом
пристроили Mannochmore и склады (их две вискокурни делят промеж собой),
которые вмещают до 200 000 бочек.

В 1970 новые хозяева United Distillers основали тут завод по
производству корма для скота: из отходов не только этой вискокурни, но и
восьми других по соседству. Инвестиции составили 7 млн фунтов
стерлингов.

Glenlossie очень популярна среди блендеров. Diageo отдает ей почтение
путем выпуска в серии Flora & Fauna.

Официальный розлив

Glenlossie 10 y. o Flora & Fauna 43%

Glenlossie Flora & Fauna 45%

Glenlossie 10 y.o. Flora and Fauna 43 % 2004

Glenlossie Manager’s Dram (Jim McCann) 12 y. o 55,5 % 2004

Независимый розлив

Glenlossie 17 y.o. 1981 59 % Adelphi C\#1679

Glenlossie 40 y.o. 1966/2006 50 % Adelphi C\#3779 213 бут.

Glenlossie 11 y.o. 1996/2007 56,1 % Berry Bros C\#7601

Glenlossie 26 y.o. 1975/2001 55,6 % Blackadder Raw Cask C\#5948

Glenlossie 10 y.o. 1993/2004 60,6 % Cadenhead’s Bourbon 276 бут.

Glenlossie-Glenlivet 13 y.o. 1966/1979 80° Proof Cadenhead’s

Glenlossie-Glenlivet 17 y.o. 1978/1995 57 % Cadenhead’s D. 03 / ’78 Btl.

Glenlossie 20 y.o. 1978/1998 56,1 % Cadenhead’s

Glenlossie-Glenlivet 20 y.o. 1978/1999 46 % Cadenhead’s Original
Collection

Glenlossie-Glenlivet 21 y.o. 1957/1978 80° Proof Cadenhead’s Dumpy D. 04
/ ’57 Btl.

Glenlossie-Glenlivet 26 y.o. 1975/2002 54,8 % Cadenhead’s Chairman Stock
210 бут.

Glenlossie 10 y.o. 1989/2000 43 % Douglas Laing Provenance Autumn /
Spring

Glenlossie 10 y.o. 1995/2005 46 % Douglas Laing Provenance Autumn /
Autumn

Glenlossie 14 y.o. 1989/2003 46 % Douglas Laing Provenance C\#56

Glenlossie 21 y.o. 1978/1999 50 % Douglas Laing OMC 211 бут.

Glenlossie 11 y.o. 1992/2004 56 % Dun Bheagan C\#90143 336 бут. Port
Finish

Glenlossie 11 y.o. 1993/2005 52,3 % Exclusive Malts

Glenlossie 14 y.o. 1968 40 % G&M Connoisseur’s Choice Оld brown label

Glenlossie 14 y.o. 1974/1988 58,5 % Intertrade Sherry cask 297 бут.

Glenlossie 1974/1997 40 % G&M Connoisseurs Choice

Glenlossie 1975/2001 40 % G&M Connoisseurs Choice

Glenlossie 1975/2001 55 % G&M Reserve C\#2909

Glenlossie 1978/2005 46 % G&M Connoisseurs Choice

Glenlossie 1978/2007 58,8 % G&M Reserve C\#1814

Glenlossie 1961/2002 40 % G&M Rare Old

Glenlossie 19 y.o. 1978/1997 43 % Hart Bros

Glenlossie 17 y.o. 1973/1990 40 % Antica Casa Marchesi Spinola
Collection \#1

Glenlossie 1978/2003 44 % Secret Treas. Fassbind C\#4787/4788 587 бут.

Glenlossie 27 y.o. 1976 46 % Cask & Thistle

Glenlossie 1989/2007 46 % Jean Boyer ‘Best Casks’ Re-coopered Hogs
Single cask

Glenlossie 12 y.o. 62,4 % James MacArthur C\#4992

Glenlossie 12 y.o. 65,8 % James MacArthur C\#8230

Glenlossie 9 y.o. 1990/2004 46 % Murray McDavid bourbon

Glenlossie 10 y.o. 1993/2004 46 % Murray McDavid Bourbon MM0413

Glenlossie 10 y.o. 1993/2004 46 % Murray McDavid Bourbon MM0415

Glenlossie 1975/2003 46 % Murray McDavid Mission Two

Glenlossie 12 y.o. 1988/2000 56,8 % SMWS 46,12

Glenlossie 27 y.o. 1978/2006 54,1 % SMWS 46,11

Glenlossie 28 y.o. 1978/2006 55,4 % SMWS 46,13 C\#4805 270 бут.

Glenlossie 1993/2003 43 % The Spirit Safe 374 бут.

По дороге Ротс – Элгин

Целая группа вискокурен стоит по дороге от города Ротс до Элгина по
трассе А941. Так как мы обычно едем с юга, то и вискокурни перечислим со
стороны Ротса.

Coleburn.

Адрес: Longmorn by Elgin, Morayshire IV38 8GN

Это первая вискокурня по дороге из Ротса в Элгин. Указателей на нее
никаких не существует, так что проезжаете-проезжайте, вас все равно тут
никто не ждет. Это одна из самых скромных вискокурен в Спейсайде. Ее
сконструировал, конечно же, Чарльз Кри Доиг. Главная проблема, с которой
столкнулся именитый архитектор, – он 18 месяцев не мог построить
правильный сортир для господ акцизных офицеров, которые должны были тут
блюсти государственные интересы и драть налоги, не отходя от бочки. Ну и
оправляться. В 1916 году ее продали Clynelish Ltd.

До того как ее заглушили в 1985 году, дистиллерия спокойно делала спирты
для блендов компании Usher. UDV пыталось продать это место под жилищную
застройку, но местный комитет решил, что проблема сортиров опять не
решена, и прошение отклонили. Новые собственники – Diageo – продали
место компании Dale & Mark Winchester, чтобы они сделали в здании работы
Доига музыкальный зал для 1500 зрителей. Правда, проблемы остались все
те же, так что и с музыкой пока дело не продвинулось. Одно можно сказать
точно – шансов на возрождение дистиллерии просто нет.

Официальный розлив

Не существует.

Независимый розлив

Coleburn 12 y.o. 1968/1980 46 % Cadenhead’s Dumpy Black Label

Coleburn 14 y.o. 1968/1983 46 % Cadenhead’s

Coleburn 17 y.o. 1968/1985 46 % Cadenhead’s Dumpy

Coleburn 25 y.o. 1980/2005 50 % DL OMC Sherry finish C\#2128 661 бут.

Coleburn 34 y.o. 1967/2002 50,4 % DL Platinum

Coleburn 17 y.o. 1965 40 % G&M Connoisseurs Choice Old brown label

Coleburn 1972 40 % G&M Connoisseur’s Choice Old brown label

Coleburn 1972/1993 40 % G&M Connoisseurs Choice

Coleburn 1981/2006 43 % G&M Connoisseurs Choice

Coleburn 1972/2000 40 % G&M Connoisseurs Choice

Coleburn 1972/2002 40 % G&M Connoisseurs Choice

Coleburn 24 y.o. 1980/2004 62,9 % MacKillop’s Choice Sherry C\#1261

Coleburn 14 y.o. 1983/1997 43 % Signatory C\#796 3620 бут.

Coleburn 19 y.o. 1981/2001 46 % Signatory UCF Sherry

Coleburn 30 y.o. 1970/2000 57 % Signatory C\#100 302 бут.

Coleburn 36yo 1970/2006 62,4 % Signatory C\#00 / 1142 233 бут.

Coleburn 21 y. o. 1979/2000 59,4 % UD Rare Malts

Glen Elgin.

Адрес: Longmorn by Elgin, Morayshire IV30 3SL

Она стоит на дороге из Ротса в Элгин второй по счету после Coleburn, и
найти ее не составит труда. Это одна из дистиллерий, которые родились
практически во время знаменитого кризиса Паттисона со всеми вытекающими.
В 1898 году ее спроектировал Чарльз Доиг для банкира Джеймса Карла и
бывшего менеджера Glenfarclas Вильяма Симпсона. Стоимость постройки
тогда составляла 13 000 фунтов. Спирт начали гнать в мае 1890 года.
Затем все кончилось. Паттисон всех доконал. Производство прекратилось
через полгода после старта. В феврале 1901 года хозяйство было
выставлено на аукцион по цене 5000 фунтов. Анонимный покупатель взял ее
за 4000. В 1930 году ее купила Scottish Malt Distillers. Основные спирты
шли на бленд White Horse. В 1964 началась реконструкция. Количество
перегонных кубов увеличили с двух до шести. Нынешние хозяева также
используют местные спирты для блендов, но сначала выпустили виски в
серии Flora & Fauna (на этикетке house martin – ласточка) – решили
сделать ставку на местный сингл-молт и включить его в серию Classic
Malts (куда уже вошли Caol Ila, Glen Ord, Dufftown и Clynelish).

Официальный розлив

Glen Elgin 43 % 1995

Glen Elgin 8 y.o. 43%

Glen Elgin 12 y.o. 43 % Carpano

Glen Elgin 12 y.o. 43 % White Horse

Glen Elgin 12 y.o. 43%

Glen Elgin 12 y.o. 40 % 2005 White Horse for Kerstens Import Голландия

Glen Elgin 12 y.o. 43%

Glen Elgin 12 y.o. 43 % 2006

Glen Elgin 12 y.o. 43 % 2007

Glen Elgin 16 y.o. 60 % Manager’s Dram 1993

Glen Elgin 19 y.o. 60 % Limited Centenary Bottling 750 бут. 2000

Glen Elgin 12 y.o. 43 % Flora & Fauna

Glen Elgin 16 y.o. 1991 55,1 % Adelphi C\#2599 566 бут.

Glen Elgin 26 y.o. 1974 57 % Adelphi USA

Glen Elgin 27 y.o. 1978/2005 47,5 % Adelphi C\#4512 208 бут.

Glen Elgin 28 y.o. 1975/2003 46 % Berry’s Own

Glen Elgin 1975/2007 46 % Berry Bros C\#5167–5170

Glen Elgin-Glenlivet 13 y.o. 1965/1978 45,7 % Cadenhead’s Dumpy Sherry

Glen Elgin-Glenlivet 13 y.o. 1991/2005 46 % Cadenhead’s 672 бут.

Glen Elgin-Glenlivet 14 y.o. 80° Proof Cadenhead’s Old black label
Sherry

Glen Elgin-Glenlivet 14 y.o. 1965/1979 45,7 % Cadenhead’s

Glen Elgin-Glenlivet 19 y.o. 1971/1990 50,4 % Cadenhead’s

Glen Elgin-Glenlivet 22 y.o. 1971/1993 50,1 % Cadenhead’s

Glen Elgin 16 y.o. 1991/2007 46 % Cooper’s Choice

Glen Elgin 15 y.o. 46 % DL Premier Barrel 358 бут.

Glen Elgin 12 y.o. 1991/2003 46 % Whisky Galore Sherry

Glen Elgin 12 y.o. 1991/2004 46 % Whisky Galore Sherry

Glen Elgin 1968/2004 40 % G&M Connoisseur’s Choice

Glen Elgin 1968/2005 40 % G&M Connoisseurs Choice

Glen Elgin 19 y.o. 1978/1997 43 % Hart Brothers

Glen Elgin 1978/2000 40 % Secret Treasures C4470

Glen Elgin 1976/2006 45,1 % Jack Wieber’s Cross Hill Sherry cask 224
бут.

Glen Elgin 1974/2002 59,4 % McKillop’s Choice C\#2

Glen Elgin 20 y.o. 1985/2005 43 % Mackillop’s C\#1537

Glen Elgin 12 y.o. 1991/2004 46 % MMcD Refill sherry MM0407 432 бут.

Glen Elgin 12 y.o. 1991/2004 46 % MMcD Refill sherry MM0410

Glen Elgin 14 y.o. 1971/1985 50 % Samaroli 1200 бут.

Glen Elgin 1985/2004 45 % Samaroli C\#1534

Glen Elgin 1971/1988 ‘Speyside Fragments’ 50 % Duthie for Samaroli

Glen Elgin 10 y.o. 1996/2007 46 % Signatory virgin oak barrels
C\#2328–29 633 бут.

Glen Elgin 14 y.o. 1991/2005 59,8, Signatory Sherry сask C\#2318 612
бут.

Glen Elgin 22 y.o. 1978/2000 53,3 % Signatory C\#4589 298 бут.

Glen Elgin 1982/1995 55,8 % SMWS 85,4

Glen Elgin 34 y.o. 1971/2005 41,2 % SMWS 85,18

Glen Elgin 16 y.o. 1985/2001 56,7 % The Bottlers C\#1212

Glen Elgin 17 y.o. 1988/2006 46 % Van Wees Ultimate C\#4316

Glen Elgin 18 y.o. 1988/2006 46 % Ultimate C\#4317

Longmorn.

Адрес: Longmorn, Elgin, Morayshire IV30 3SJ

Название Longmorn происходит от выражения «Место святого», и на старых
документах явственно обозначено, что тут была церковь.

Была построена в 1894 году в деревне в 3 км от Элгина, потому что кроме
имеющегося здесь хорошего источника воды тут проходила железнодорожная
ветка Элгин – Ротс. Кстати, старый вокзал вошел в территорию вискокурни,
и его еще можно видеть, равно как и фирменную доиговскую пагоду.
Особенно хорошо последнюю видно от разобранного железнодорожного
каменного моста. Еще у нее был собственный локомотив, который связывал
Longmorn и Benriach.

Вискокурню построил Джон Дафф (который основал Glenlossie). После
Паттисоновой катастрофы он был вынужден продать все и в 1909 году
объявил себя банкротом. Longmorn-Glenlivet Distillery продолжала
трудиться под другим владельцем, пока не была объединена в 1970 году с
Glen Grant и Glenlivet, чтобы стать Glenlivet Distilleries Ltd. Потом в
1978 оказалась под Seagrams и потом – под Pernod Ricard.

Вода, которую тут используют, также протекает через Coleburn, Glen Elgin
и Linkwood, пока не впадает в реку Лосси. В 1970-е в ней еще можно было
ловить рыбу.

В 1919 году компания позволила одному молодому японцу пройти здесь
стажировку. Его звали Масатака Такецуру, и вскоре он основал компанию
Nikka. В 2001 году в разделе «Лучшие из лучших» в конкурсе журнала
Whisky Magazine первое место получил односолодовый виски с дистиллерии
Yoichi. Хороший ученик.

В 1970-е увеличили количество кубов до восьми. Соложение прикрыли тут в
1970-е, но углем топили аж до 1980-х. Когда разобрали деревянные танки
для мацерации, их древесина пошла на укладку полов в садовом баре в
Линн-Хаусе «Братья Чивас» в городе Кит.

В год выпускается 3,5 млн литров. Большинство идет на бленды, но
качество молтов не подвергается сомнению.

Никаких гостей, кроме как по предварительной записи.

Официальный розлив

Longmorn 10 y.o. 40 % OB Hill Thompson Giovinetti green bottle White
label

Longmorn 10 y.o. 43 % Hill Thompson

Longmorn-Glenlivet 10 y.o. ‘Straight Malt’ 1967 43 % for Claretta di V.
R.

Longmorn 10 y.o. 1970 43 % square bottle France

Longmorn 10 y.o. 1975 70° Proof

Longmorn 15 y.o. 1980 43%

Longmorn 15 y.o. 1990 43%

Longmorn 15 y.o. 1995 45%

Longmorn 15 y.o. 2000 45%

Longmorn 15 y.o. 2005 45%

Longmorn 15 y.o. 2006 45 % LT30209

Longmorn 16 y.o. 2007 48%

Longmorn 17 y.o. 1986/2004 58,2 % Chivas

Longmorn 17 y.o. 1987/2004 55,1 % Chivas Brothers

Longmorn 20 y.o. 1968/1989 45 % for Intertrade Highlander label

Longmorn 22 y.o. 1969/1991 61,0 % 420 бут.

Longmorn 25 y.o. ‘Centenary Edition’ 45 % 1994

Независимый розлив

Longmorn 25 y.o. 1976 58,6 % Adelphi C\#5887 204 бут.

Longmorn-Glenlivet 1965/1977 70 % Berry Bros Оld label

Longmorn 15 y.o. 1992/2007 46 % Berry Bros & Rudd C\#62551

Longmorn 1990/2005 46 % Berry Bros C\#30111–30112

Longmorn 1971/1999 43 % Berry Bros C\#4605

Longmorn 14 y.o. 1990 56,7 % Blackadder Raw Cask C\#30049

Longmorn 16 y.o. 1990/2006 58,3 % Blackadder Raw Cask C\#30051

Longmorn 1973/2001 56,9 % Blackadder Raw Cask C\#3972 190 бут.

Longmorn 29 y.o. 1972/2001 45 % Blackadder

Longmorn 30 y.o. 1972/2003 46 % / 90° Proof Backadder C\#3979 303 бут.

Longmorn 30 y.o. 1973/2003 45 % Blackadder C\#3979 303 бут.

Longmorn 31 y.o. 1972/2003 45 % / 90° Proof Blackadder C\#1101 388 бут.

Longmorn-Glenlivet 12 y.o. 1984/1996 58,1 % Cadenhead’s AC small white
lbl. Sherry

Longmorn-Glenlivet 13 y.o. 1980 46 % Cadenhead’s Black lbl sherry

Longmorn 14 y.o. 1964/1978 45,7 % 80° Proof Cadenhead’s

Longmorn-Glenlivet 15 y.o. 46 % Cadenhead’s Dumpy Black label

Longmorn-Glenlivet 15 y.o. 1987/2002 56,1 % Cadenhead’s 312 бут.

Longmorn-Glenlivet 16 y.o. 1990/2006 46 % Cadenhead’s 264 бут.

Longmorn-Glenlivet 18 y.o. 1974/1992 58 % Cadenhead’s 150th ann.

Longmorn-Glenlivet 21 y.o. 46 % Cadenhead’s Dumpy Black label

Longmorn 10 y.o. 1993/2003 46 % Chieftian’s Sherry finish

Longmorn 13 y.o. 1988/2002 43 % Cooper’s Choice

Longmorn 14 y.o. 1988/2003 43 % Coopers Choice

Longmorn 32 y.o. 1969/2001 46 % Cooper’s Choice sherry

Longmorn 30 y.o. 1973/2003 56 % Millen Malts Duncan Piper Sherry C\#3978

Longmorn 15 y.o. 1988/2004 50 % Douglas Laing DL REF 1173 154 бут.

Longmorn 18 y.o. 1987/2006 50 % DL OMC 242 бут.

Longmorn 18 y.o. 1987/2006 50 % DL OMC 314 бут.

Longmorn 20 y.o. 1981/2001 50 % DL OMC 570 бут.

Longmorn 30 y.o. 1969/1999 50 % DL OMC 191 бут.

Longmorn 31 y.o. 1969/2001 45,65 % DL OMC 210 бут.

Longmorn 35 y.o. 1968 58,7 % DL Platinum

Longmorn 35 y.o. 1968/2004 61,9 % DL Platinum Old & Rare 68 бут.

Longmorn 14 y.o. 1990/2004 54 % Dewar Rattray

Longmorn 14 y.o. 1990/2004 55,3 % Dewar Rattray C\#30020 225 бут.

Longmorn 14 y.o. 1990/2004 55,3 % Dewar Rattray

Longmorn 20 y.o. 1984/2005 54 % Dewar Rattray C\#2748 215 бут.

Longmorn 10 y.o. 40 % Duncan Taylor for Trader Joe’s USA

Longmorn 17 y.o. 1987/2004 51 % Duncan Taylor C\#5710

Longmorn 25 y.o. 1978/2003 58,1 % DT Peerless bourbon C\#5556

Longmorn 30 y.o. 1973/2004 51,1 % Duncan Taylor bourbon C\#8919 137 бут.

Longmorn 31 y.o. 1973/2005 51,3 % Duncan Taylor

Longmorn 32 y.o. 1973/2006 48,5 % Duncan Taylor C\#8915 181 бут.

Longmorn 33 y.o. 1969/2002 43,6 % Duncan Taylor C\#2948 186 бут.

Longmorn 33 y.o. 1973/2007 49,4 % Duncan Taylor C\#8913 192 бут.

Longmorn 15 y.o. 1974/1989 43 % Dun Eideann C\#85 / 194–101

Longmorn 1964/1994 43 % Dun Eideann C\#322–324 660 бут.

Longmorn 1964/1997 57,5 % Dun Eideann C\#5090 480 бут.

Longmorn-Glenlivet 12 y.o. 1980 40 % G&M licensed ‘Pure Malt’

Longmorn Glenlivet 12 y.o. 2000 40 % G&M

Longmorn 1995/2007 ‘SMS’ 43 % G&M for Whisky House Belgium

Longmorn 1969 61,5 % G&M Cask

Longmorn 1969/1980 62 % Gordon & MacPhail Jas. Gordon ‘Cask’ for Japan

Longmorn 20 y.o. 1964/1985 56,8 % G&M for Intertrade Highlander label

Longmorn 20 y.o. 1968/1989 45 % G&M for Intertrade Highlander label

Longmorn 21 y.o. 1965/1986 55,8 % G&M for Intertrade Highlander Label

Longmorn 1969/1991 61 % G&M Cask White label

Longmorn 22 y.o. 1969/1991 61 % GM for Intertrade Highlander label
Turatello

Longmorn 1969/1993 61,2 % Gordon & Mac Phail ‘Cask’ C\# 3721–5297

Longmorn-Glenlivet 25 y.o. 40 % G&M Distillery label

Longmorn-Glenlivet 25 y.o. 40 % G&M White label Screw Cap 2004

Longmorn 25 y.o. 43 % G&M for Kirsch 25th Anniversary C\#3233

Longmorn 25 y.o. 1955 40 % G&M Connoisseurs Choice Brown label 1980

Longmorn 1973/2000 55,7 % G&M Cask White label C\#3235

Longmorn 1973/2003 55,8 % Gordon & MacPhail ‘Cask Collection’ C\#3240

Longmorn 1973/2005 56,2 % G&M C\#2198

Longmorn-Glenlivet 1971/2004 40 % G&M Distillery label

Longmorn-Glenlivet 1963/1996 40 % G&M

Longmorn 1973/2006 54 % G&M Cask First fill sherry butt C\#3650

Longmorn 1972/2006 45 % Gordon & MacPhail for LMdW C\#1088 607 бут.

Longmorn 1973/2007 54,4 % G&M First fill sherry butt C\#3649

Longmorn-Glenlivet 1963/2001 40 % G&M

Longmorn 1969/2008 54,6 % Gordon & MacPhail Cask for The Whisky Fair
C\#3724

Longmorn 1964/2004 43 % G&M

Longmorn 40 y.o. 2007 46 % G&M Licensed

Longmorn-Glenlivet 1963/2003 40 % G&M Licensed LGD label

Longmorn 1955/1996 40 % G&M White label

Longmorn 1964/2007 50 % G&M for LMdW С\#1538

Longmorn 10 y.o. 1994 46 % Helen Arthur SC C\#38381 Unchill-filtered

Longmorn 10 y.o. 1989 58,2 % Hart Brothers USA

Longmorn 25 y.o. 1973/1999 55,5 % Hart Brothers finest Collection Port
Wood

Longmorn 33 y.o. 1967/2001 45,9 % Hart Bros Finest Collection

Longmorn 9 y.o. 2005 40 % MacMalt 26 бут.

Longmorn 10 y.o. 1995/2006 51,5 % Exclusive Malts claret finished 280
бут.

Longmorn 13 y.o. 1992/2006 54,8 % MacMalt C\#58252 60 бут.

Longmorn 16 y.o. 1972/1988 58,8 % Intertrade 507 бут.

Longmorn 18 y.o. 1971/1990 58,1 % Antica Casa Marchesi Spinola

Longmorn 1959 40 % Captain Burn’s late 1970’s

Longmorn-Glenlivet 20 y.o. 1983/2003 43 % Private Cellar Selection

Longmorn 29 y.o. 1974/2003 43 % D&M Aficionado’s Club C\#5871

Longmorn 30 y.o. 1973 58,4 % Sutherland ‘Myth Terious’ for Japan

BenRiach.

Адрес: Longmorn, Elgin, Morayshire IV30 8SJ

Небольшая вискокурня с характерной пагодой видна сразу с дороги. Была
построена как Longmorn-2 во время бума на виски в 1890. Архитектор,
понятно, Чарльз Доиг из Элгина. Вышла на проектную мощность в 1898 году
– как раз перед кризисом. Закрылась в 1900 и оставалась закрытой 65 лет.
В 1965 в новую волну роста спроса на виски ее запустили и реформировали.
Во время остановки дистилляции большую часть времени она все-таки
действовала как мощность по соложению ячменя для других вискокурен. В
1978 была куплена Seagrams, которая в свою очередь стала частью Pernod
Ricard.

Дистиллерия снова замолчала в 1999 году. В 2004 ее продали компании,
которая называется Benriach Distillery Company Ltd, возглавляемой Билли
Уолкером, бывшим директором Burn Stewart. Теперь ожидается возрождение
сингл-молтов от этого производителя. Нынешний менеджер дистиллерии
пришел с Tobermory. Тут явно хотят возродить соложение, и это нечто
новое в бизнесе, который последние десятилетия делал все, чтобы этот
процесс убрать из дистиллерий и перенести его в крупные комбинаты с их
чудовищными объемами. Пока что только одна дистиллерия до Benriach
пробовала вернуться к корням и то, похоже, только затем, чтобы привлечь
больше туристов.

При продаже «в нагрузку» к дистиллерии прилагался огромный сток виски –
до 30 000 бочек, его раньше использовали для блендов. Новые хозяева
делают ставку на сингл-молты и спешно выпускают их один за другим. Они
выпустили Heart of Speyside без указания возраста, а потом 12-, 16– и
20-летние. От прежнего хозяина Chivas Brothers (Pernod Ricard) остались
10 y.o.

Существует торфянистая версия Benriach. Мы знаем, что Chivas
экспериментировали с созданием торфянистого виски и тут, и на
дистиллерии Caperdonich. Но ни один из них не вышел в виде
односолодового напитка. Новые хозяева выпустили торфянистый вариант под
названием Curiositas, 21-летний Authenticas.

Тут нет гостевого центра в обычном понимании, но вся вискокурня готова к
приему, и если вы пришлись ко двору, то офис компании (бывший коттедж
управляющего) очень быстро превращается в комнату для дегустаций.

Официальный розлив

Benriach 43%

Benriach 40 % OB 2004 Heart of Speyside

Benriach 10 y.o. ‘Curiositas’ 46%

Benriach 10 y.o. 43%

Benriach 10 y.o. 1994/2005 61,1 % C\#2027 321 бут.

Benriach 1998/2008 58,9 % Triple Distilled C\#78623

Benriach 11 y.o. 1994/2005 46 % C\#828 357 бут.

Benriach 12 y.o. ‘Arumaticus Fumosus’ 46 % Peated Jam. Dark Rum Finish
1740 бут.

Benriach 12 y.o. ‘Heredotus Fumosus’ 46 % Peated Pedro Ximinez Finish
3180 бут.

Benriach 12 y.o. 2007 ‘Importanticus Fumosus’ 46 % Peated Port Finish
2520 бут.

Benriach 12 y.o. 2007 43%

Benriach 1994/2006 56,6 % Heavily peated Port wood finish

Benriach 12 y.o. 1994/2006 56 % for Macy 10th anniv. C\#700 807 бут.

Benriach 12 y.o. 1994/2006 57 % for KCWS Rum Cask C\#20 251 бут.

Benriach 13 y.o. 1994/2007 55,5 % Richly peated Port finish C\#26 324
бут.

Benriach 13 y.o. 1994/2007 59,7 % C\#105099 225 бут.

Benriach 15 y.o. 1991 53,7 % C\#6884 Pedro Ximenez Sherry finish

Benriach 15 y.o. 1991 54 % C\#6921 Tawny Port Wood finish

Benriach 15 y.o. 1991/2006 53 % for TSMWA Port hogsh C\#6921 311 бут.

Benriach 15 y.o. 1991/2006 54,5 % Dark rum finish OB C\#6888 268 бут.

Benriach 15 y.o. 46 % Dark Rum Wood finish

Benriach 15 y.o. 46 % Madeira Wood finish

Benriach 15 y.o. 46 % Pedro Ximenez Sherry Wood finish

Benriach 15 y.o. 46 % Tawny Port Wood finish

Benriach 16 y.o. 2005 43%

Benriach 16 y.o. 2008 46 % Sauternes Casks

Benriach 16 y.o. 1988/2005 54,7 % C\#802 615 бут.

Benriach 18 y.o. 1986/2004 46 % C\#316 240 бут.

Benriach 19 y.o. 1986/2005 58,6 % C\#285 201 бут.

Benriach 19 y.o. 1986/2006 54,7 % for TWF Bourbon C\#2972 297 бут.

Benriach 19 y.o. 1986/2006 55 % C\#9632 663 бут.

Benriach 20 y.o. 43%

Benriach 20 y.o. 1984/2004 55 % C\#627 253 бут.

Benriach 20 y.o. 1984/2005 60 % C\#594 240 бут.

Benriach 21 y.o. ‘Authenticus’ 46 % Peated 4800 бут. 2005

Benriach 21 y.o. 2007 ‘Authenticus’ 46 % Peated Malt

Benriach 21 y.o. 1984/2006 55 % Oloroso sherry butt peated C\#1438 658
бут.

Benriach 21 y.o. 1984/2006 55 % Oloroso Sherry C\#2712 658 бут.

Benriach 21 y.o. 1985/2007 54,5 % richly pleated Dolorosa finish C\#3766
666 бут.

Benriach 22 y.o. 1984/2007 54,2 % richly pleated Port finish C\#4049 288
бут.

Benriach 1984/2008 53,5 % C\#33038

Benriach 25 y.o. 2006 50%

Benriach 25 y.o. 1979/2005 57,5 % C\#10985 228 бут.

Benriach 26 y.o. 1980/2006 46 % ‘for LMDW’ virgin C\# 2534 310 бут.

Benriach 26 y.o. 1978/2004 54,3 % C\#1589 209 бут.

Benriach 26 y.o. 1980/2006 46 % C\#2534 310 бут.

Benriach 26 y.o. 1980/2006 55 % New oak C\#2535 238 бут.

Benriach 28 y.o. 1978/2006 54 % C\#1596 201 бут.

Benriach 28 y.o. 1976/2005 58,7 % C\#8081 189 бут.

Benriach 29 y.o. 1978/2007 52,2 % lightly pleated Muscatel finish
C\#4413 216 бут.

Benriach 29 y.o. 1978/2007 52,5 % lightly pleated Tokay finish C\#4416
264 бут.

Benriach 29 y.o. 1975/2005 59,1 % C\#7211 216 бут.

Benriach 1976/2005 57,6 % Craigellachie Hotel C\#8079 144 бут.

Benriach 29 y.o. 1976/2006 56 % Hogshead C\#8084 194 бут.

Benriach 30 y.o. 50 % 2006

Benriach 30 y.o. 1975/2006 55 % C\#7007 542 бут.

Benriach 30 y.o. 1976/2006 53 % for LMDW C\#3557 222 бут.

Benriach 30 y.o. 1976/2007 52 % for The Nectar Belgium C\#8080 151 бут.

Benriach 30 y.o. 1976/2007 55,5 % Richly peated Port finish C\#4469 798
бут.

Benriach 30 y. o 1978/2008 50,7 % Moscatel finish C\#4412

Benriach 31 y.o. 1975/2007 ‘Lightly Peated’ 53,7 % Port Pipe C\#4451 707
бут.

Benriach 1977/2008 51,3 % Hogshead C\#7186

Benriach 1976/2008 50,3 % C\#2014

Benriach 33 y.o. 1972/2005 49 % C\#4043 261 бут.

Benriach 33 y.o. 1972/2006 45 % Oloroso C\#1733 562 бут.

Benriach 34 y.o. 1970/2004 51,2 % C\#4005 254 бут.

Benriach 34 y.o. 1972/2007 49,7 % Classic Speyside C\#3580 198 бут.
Japan

Benriach 35 y.o. 1966/2001 47,2 % Signatory C\#1021 309 бут.

Benriach 36 y.o. 1968/2005 46 % for LMdW C\#2711 152 бут.

Benriach 36 y.o. 1968/2005 51,5 % C\#2708 111 бут.

Benriach 37 y.o. 1968/2006 52 % Hogshead C\#2712 157 бут.

Benriach 37 y.o. 1970/2007 48 % Sherry hogshead C\#1893 221 бут.

Benriach 38 y.o. 1966/2004 50 % C\#2382 158 бут.

Benriach 40 y.o. 2007 50 % 265 бут.

Независимый розлив

Benriach 10 y.o. 1992/2002 60,1 % Cadenheads

Benriach 13 y.o. 1966/1979 45,7 % Cadenhead’s

Benriach-Glenlivet 17 y.o. 1978/1995 59,7 % Cadenhead’s Sherrywood

Benriach 21 y.o. 1966/1987 46 % Cadenhead’s

Benriach 15 y.o. 1989/2004 59,9 % Dewar Rattray C\#50062 430 бут.

Benriach 15 y.o. 1990/2006 57,3 % Dewar Rattray C\#10697 301 бут.

Benriach 11 y.o. 1996/2008 46 % Duncan Taylor NC2

Benriach 34 y.o. 1968/2003 50,4 % DT Peerless C\#2593 137 бут.

Benriach 36 y.o. 1968/2005 50,7 % Duncan Taylor C\#2595 131 бут.

Benriach 37 y.o. 1968/2006 48,6 % Duncan Taylor C\#2597 262 бут.

Benriach 11 y.o. 1996 55,9 % Exclusive Malts C\#30608

Benriach 19 y.o. 1989/2007 51,3 % Exclusive Malts fin. in Eu oak
hogshead C\#14388 351 бут.

Benriach 1982/1993 60,6 % Gordon & MacPhail C\#5211 / 12 / 13

Benriach 12 y.o. 1969 40 % G&M Connoisseurs Choice Old brown label

Benriach 1969 40 % G&M Connoisseurs Choice Old Map label

Benriach 1982/1995 40 % G&M Connoisseurs Choice Old map label

Benriach 1976/1991 40 % G&M

Benriach 1982 62,9 % G&M Cask

Benriach 1981/2003 43 % G&M Connoisseurs Choice

Benriach 34 y.o. 1968/2003 49,8 % Hart Brothers sherry hogshead C\#2591
159 бут.

Benriach 34 y.o. 1968/2003 50,4 % Hart Brothers Finest Collection

Benriach 1989/2008 60 % SWF C\#12221 275 бут.

Benriach 34 y.o. 1968/2003 50,4 % High Spirits Scottish Colourists
C\#2590 410 бут.

Benriach 1992–1994/2004 43 % Jean Boyer Best Cask Selection France

Benriach 10 y.o. 1994/2005 61,1 % Signatory C\#2027 Heavily Peated

Benriach 10 y.o. 1994/2004 46 % Signatory UCF C\#1629 483 бут. H. Peated

Benriach 10 y.o. 1994/2004 46 % Signatory UCF C\#1644 425 бут.

Benriach 10 y.o. 1994/2004 46 % Signatory C\#1626 483 бут.

Benriach 10 y.o. 1994/2005 46 % Signatory UCF C\#2026 402 бут.

Benriach 10 y.o. 1994/2005 46 % Signatory UCF C\#1665 383 бут.

Benriach 11 y.o. 1994/2005 59,7 % Signatory Peated C\#05 / 355 / 1 863
бут.

Benriach 12 y.o. 1986/1998 43 % Signatory C\#4804–4805

Benriach 12 y.o. 1994/2006 59,5 % SigV C\#06 / 632 / 3 345 бут. H. Peat.

Benriach 12 y.o. 1994/2006 58,9 % Signatory Yquem finish C\#06 / 143 /
33 323 бут.

Benriach 12 y.o. 1994/2007 46 % Signatory C\#1692+93 747 бут.

Benriach 28 y.o. 1975/2004 56,3 % Signatory C\#7217 221 бут.

Benriach 28 y.o. 1975/2004 56 % Signatory C\#7212 169 бут.

Benriach 28 y.o. 1975/2004 57,8 % Signatory C / S C\#7218 251 бут.

Benriach 1975/2004 56,5 % Scotch Single Malt Circle C\#7215 199 бут.

Benriach 21 y.o. 1984/2006 56,7 % Single Malts of Scotland Sherry HH
C\#490–514 481 бут.

Benriach 22 y.o. 1984/2007 53,2 % The Single Malts of Scotland

Закрытые дистиллерии района

Caul. Одна из восьми уничтоженных дистиллерий в регионе Элгин. Была
основана в 1826 году Льюисом Камероном.

Corn Cairn. Основана в 1825 году Томасом Гордоном. Уничтожена.

Lesmurdie. Стояла на Лессмурди-роуд в Элгине с 1833 года. Не
сохранилась.

Manbeen. Была построена в поселке Ист-Манбин рядом с Элгином в 1826 году
компанией Young & Robertson. Не сохранилась.

New Seat. Одна из восьми утерянных вискокурен Элгина. Была построена в
1833 году Джоном Кутом.

Spynie. Была построена в селе Хилл оф Спайни в 1795 году.

Не существует.

Whitehouse. Работала с 1825 по 1829 год. Утеряна.

Район города Кит

Город Кит лежит на дороге А96 из Инвернесса в Абердин, которая проходит
по холмам и изгибам рек, так что достаточно живописен. Правда, если вы
подъезжаете со стороны Элгина, то вместо красот природы будете наблюдать
огромные бесконечные склады с виски компании Chivas Brothers. Сразу на
холме за складами – поворот с горы к старой мельнице, где раньше стоял
замок. Когда-то часть замка обвалилась в речку, и до сих пор местные
считают, что на дне реки лежат сокровища из замковых подвалов. Там же, у
старой мельницы, в 1958 году построили вискокурню Glen Keith-Glenlivet
по адресу: Keith, Banffshire (правда, теперь это относится к Moray) AB55
3BU.

Glen Keith была первой вискокурней, которую построили в Спейсайде в XX
веке, – можно сказать, первой ласточкой века от Chivas Brothers. Им
нужны были светлые тонкие спирты, поэтому тут установили три перегонных
куба и разработали тройную дистилляцию. На практике это означало, что
они делали то двойную, то тройную перегонку. В 1970 году добавили два
новых перегонных куба, и процесс был переведен на двойную дистилляцию.
Шестой куб был поставлен в 1983 году.

Эта дистиллерия вообще была пионером во многом: первая, где кубы стали
греться с помощью газа, первая, где процесс был компьютеризован. Нынче
предприятие закрыто, хотя все оборудование стоит и содержится в хорошем
состоянии. Часть зданий используется в качестве лабораторий компанией
Chivas. Свежий спирт подается на территорию этого предприятия с
вискокурни Strathisla, что позволяет убрать с крохотной территории
вискокурни тяжелые грузовики с танками. Потом их разливают по бочкам и
хранят на складе Keith N2.

Продукция Glen Keith шла на бленды Chivas Regal и Passport. Но первый
сингл-молт был сделан тут в 1994 году и стал сразу довольно редким.
Signatory однажды сделали молт на базе спиртов Glen Keith-Craigduff в
начале 1970-х. При этом торфянистую воду для его изготовления купили в
городе Сторновей (остров Льюис), а торфянистый солод взяли с собственной
солодовни Glen Keith.

Официальный розлив

Glen Keith 10 y.o. 1998 40%

Glen Keith 10 y.o. 1998 43%

Glen Keith 10 y. o 1983/1994 43 %

Независимый розлив

Glen Keith Gordon & MacPhail 1967/2006 53 % for La Maison du Whisky
C\#3876 215 бут.

Glen Keith 12 y.o. 1967/1979 80° Proof Cadenhead’s Dumpy Black label

Glen Keith-Glenlivet 15 y.o. 1985/2001 61,1 % Cadenhead’s 216 бут.

Glen Keith-Glenlivet 22 y.o. 1973/1995 57,1 % Cadenhead’s

Glen Keith 36 y.o. 1969/2005 46 % Cooper’s Choice

Glen Keith 36 y.o. 1969/2005 49,5 % Cooper’s Choice

Glen Keith 14 y.o. 1989/2003 50 % DL OMC Refill hogshead REF887

Glen Keith 32 y.o. 1973/2005 50 % DL OMC Refill hogshead REF2208 212
бут.

Glen Keith 33 y.o. 1971/2005 50,8 % Duncan Taylor C\#8056

Glen Keith 22 y.o. 1967/1989 46 % Dun Eideann C\#1128+1130 255 бут.

Glen Keith 1993/2005 46 % Gordon & MacPhail Connoisseurs Choice

Glen Keith 17 y.o. 1963 40 % G&M Connoisseur’s Choice

Old brown label

Glen Keith 1967/2003 46 % G&M Connoisseurs Choice

Glen Keith 36 y.o. 1969/2005 48,1 % Kruger’s Schlosswhisky 314 бут.

Glen Keith 21 y.o. 1970/1991 62,5 % James MacArthur

Glen Keith 21 y.o. 1973 50,9 % James McArthur

Glen Keith 33 y.o. 1971/2005 51,9 % JWWW Old Train C\#473 281 бут.

Glen Keith 34 y.o. 1968/2002 58,1 % JWWW Premier Malts C\#2628

Glen Keith 1971/2006 51,8 % Jack Wieber’s Cross Hill 371 бут.

Glen Keith 33 y.o. 1971 43 % Mackillop’s for D&M Aficionado Club

Glen Keith 1967/1988 46 % Moon ‘The Sea’ C\#1417 360 бут.

Craigduff 32 y.o. 1973/2005 49,4 % Signatory sherry butt C\#2513 566
бут.

Craigduff 32 y.o. 1973/2005 53,9 % Signatory C\#2514 557 бут.

Glen Keith 22 y.o. 1967/1989 46 % Signatory C\#1128–1130 1000 бут.

Glenisla (Glen Keith) 28 y.o. 1977/2006 48,6 % Signatory C\#19598 274
бут.

Glen Keith 10 y.o. 1993/2004 55,6 % SMWS 81,7

Glen Keith 12 y.o. 1994/2006 60,7 % SMWS 81,13

Glen Keith 12 y.o. 1994/2006 61,5 % SMWS 81,12

Glen Keith 32 y.o. 1971/2003 55 % SMWS 81,9

Strathmill.

Адрес: Keith, Banffshire AB55 3DQ

В центре города Кит – на склоне перед мостом через реку Айла есть
скромный поворот направо под гору. Пусть вас не сбивает с толку зеленая
вывеска Strathmill Distillery на фоне строения с пагодой за кладбищем.
Это не дистиллерия – это универмаг. Дистиллерия лежит глубже в лесу,
чтобы ее найти, надо проехать грязные склады с немаркированными бочками.
Вы будете вознаграждены видом на весьма красивый комплекс с двумя
настоящими пагодами Доига.

Strathmill построили в 1891 году на основе мельницы и назвали
Glenisla-Glenlivet Distillery. Сегодня владельцы Diageo утверждают, что
именно здесь находится штаб-квартира Heritage Visits Team. Хотя, что
именно делает эта команда, не очень понятно. Если вы не общаетесь плотно
с Diageo по бизнесу, у вас никаких шансов попасть в эту крепость. Пока
что даже эта крутая компания не смогла восстановить такой мощный PR, как
натуральный фонтан из виски, который когда-то бил на территории
вискокурни. Никто не может договориться с налоговой и акцизной службой.
Жаль, а то новым посетителям бы понравилось.

Основное расширение производства пришлось тут на 1968 год, когда
количество перегонных кубов было увеличено до четырех. Баки для
мацерации из стали пришли на смену бакам из орегонской сосны. Продукция
ориентирована на бленды J&B (настоящие хозяева – компания Diageo), а тут
требуются легкие, мягкие молты. Около 37 % спиртов содержится в бочонках
из-под шерри. Мало кому удается их попробовать, разве что разлитое в
рамках серии Flora & Fauna. На этикетке бутылки этой серии изображена
трясогузка.

Официальный розлив

Strathmill 12 y.o. 2000 43 % Flora & Fauna

Strathmill 12 y.o. 2005 43 % Flora & Fauna

Независимый розлив

Strathmill 31 y.o. 1976/2008 44,8 % Adelphi C\#1126 227 бут.

Strathmill 1974/2007 46 % Berry Bros & Rudd C\#1212

Strathmill 11 y.o. 1992/2004 59,7 % Cadenhead’s Bourbon 84 бут.

Strathmill 12 y.o. 1992/2004 63,9 % Cadenhead’s

Strathmill 11 y.o. 1988/2000 50 % DL OMC 420 бут.

Strathmill 39 y.o. 1962/2001 45,2 % DL OMC 270 бут.

Strathmill 40 y.o. 1963/2003 50 % Douglas Laing OMC 617 444 бут.

Strathmill 45 y.o. 1962/2007 40,5 % Douglas Laing OMC 3552 sherry 317
бут.

Strathmill 15 y.o. 1989/2004 63,5 % Dewar Rattray C\#10303 407 бут.

Strathmill 31 y.o. 1975/2006 49,3 % Dewar Rattray C\#1855 217 бут.

Strathmill 31 y.o. 1976/2007 48,4 % Dewar Rattray for Jack Wieber for
Moniker С\#1124 60 бут.

Strathmill 1991/2001 40 % G&M Connoisseurs Choice

Strathmill 1991/2003 59,5 % G&M Reserve C\#100454

Strathmill 25 y.o. 1974 50,1 % Hart Brothers

Strathmill 13 y.o. 1992/2005 64 % Norse C\#1092 233 бут.

Strathmill 16 y.o. 1991/2007 61,3 % C&S Dram Collection C\#1287 189 бут.

Strathmill 28 y.o. 1975/2003 44 % Secret Treasures C\#1890–92 554 бут.

Strathmill 1992/2002 63,4 % James MacArthur C\#10908

Strathmill 11 y.o. 1992/2004 64,2 % James MacArthur

Strathmill 31 y.o. 1975 48,1 % JWWW Auld Dist Burgundy Chateauneuf du
Pape 150 бут.

Strathmill 1974/2006 43,3 % MacKillop’s Choice C\#1210

Strathmill 11 y.o. 1988/2000 45 % Signatory Stills of Scotland hogshead
C\#3532

Strathmill 11 y.o. 1985/1997 43 % Signatory C\#2342

Strathmill 13 y.o. 1986/2000 43 % Signatory C\#2835 388 бут.

Strathmill 1992/2006 ‘Very Cloudy’ 40 % Signatory for LMdW C\#05 / 901
362 бут.

Strathmill 17 y.o. 1986/2003 43 % Signatory C\#2836 378 бут.

Strathmill 25 y.o. 1974/1999 53,3 % Signatory C\#335 250 бут.

Strathmill 12 y.o. 1983/1996 57,9 % SMWS 100,4

Strathmill 1989/2006 63,4 % SSMC C\#10304 refill sherry 532 бут.

Strathmill 10 y.o. 43 % Scottish Wildlife

Strathisla.

Адрес: Keith, Banffshire AB55 3BS

Находится непосредственно в городе Кит. Считается домом бренда Chivas
Regal. Была построена в 1786 году, что делает ее автоматически самой
старой вискокурней Спейсайда и одной из самых старых в Шотландии. На
этом месте монахи-доминиканцы варили пиво в XII и XIII веках. Открылась
под названием Milltown под руководством Джорджа Тейлора и Александра
Милна. В 1830 году ее купил Вильям Лонгмор, а в 1946 приобрел выходец из
России Джей Померой, финансист по национальности. Пять лет спустя его,
как водится, поймали на уклонении от налогов. Вскоре компанию перекупила
Seagrams и переименовала ее наконец в Strathisla.

У нее удивительно уютный вид из-за водяного колеса мельницы и двух
пагод. Ранние наблюдатели утверждают, что никаких пагод там не было.
Сушильни были, а пагод нет. Потому что их еще не изобрел Чарльз Доиг.
Действительно, двойную пагоду здесь установил другой архитектор – Джон
Элкок, выигравший в 1898 году все конкурсы по перестройке здания,
объявленные хозяевами вискокурни. В архиве города Элгин хранятся чертежи
его пагод – они отличаются от доиговских соотношением высоты-ширины.
Вполне возможно, что Чарльз Доиг давал консультации. Теперь пагоды
водружены над килнами, где с 1960-х годов уже не сушат зерно. Зато они
украшают саму бутылку. Сейчас под ними стоят четыре перегонных куба. У
них наклонные «руки» (кто-то называет это «шеей»), и они дают несколько
необычный для Спейсайда маслянистый, тяжелый спирт. Река Айла,
проходящая как раз через дистиллерию, всегда была источником охлаждающей
воды. Воду непосредственно для производства берут из источника Фонс
Бульен.

Двойная пагода вискокурни Strathisla – еще один шедевр Чарльза Доига

Официальный розлив

Strathisla 10 y.o. 1950 43 % Chivas

Strathisla 12 y.o. 2004 43%

Strathisla 12 y.o. 2005 43%

Strathisla 12 y.o. 2006 43%

Strathisla 12 y.o. 1990 43%

Strathisla 15 y.o. 1988/2004 55,1 % Batch SI 15001

Strathisla 15 y.o. 1989/2004 59,3 % Batch SI 15002

Strathisla 18 y.o. 1987/2005 40 %

Независимый розлив

Strathisla 13 y.o. 1989/2003 43 % Blackadder Aberdeen C\#9412

Strathisla 14 y.o. 1989/2004 62,8 % Blackadder RC C\#9413 254 бут.

Strathisla 17 y.o. 1989/2006 61,3 % Blackadder RC Sherry Cask C\#2052
184 бут.

Strathisla 14 y.o. 1981/1995 63 % Cadenhead’s Auth. Coll.

Strathisla 17 y.o. 1987/2004 60,5 % Cadenhead’s

Strathisla 18 y.o. 1987/2005 58,4 % Cadenhead’s 198 бут.

Strathisla 27 y.o. 1976/2003 46 % Cooper’s Choice

Strathisla 36 y.o. 1969/2005 54,6 % Coopers Choice for Alambic Classique
C\#2514 150 бут.

Strathisla 28 y.o. 1975/2004 50 % DL OMC C\#375 222 бут.

Strathisla 35 y.o. 1967/2002 40,5 % DT Peerless C\#1325 209 бут.

Strathisla 35 y.o. 1967/2002 51,1 % DT Peerless C\#1533 225 бут.

Strathisla 35 y.o. 1967/2002 48,8 % DT Peerless 195 бут.

Strathisla 35 y.o. 1968/2004 43,2 % Duncan Taylor C\#2773 218 бут.

Strathisla 37 y.o. 1967/2004 47,6 % Duncan Taylor Bourbon C\#1332

Strathisla 38 y.o. 1967/2005 44,6 % DT Peerless

Strathisla 40 y.o. 1967/2007 47 % Duncan Taylor Rare Auld C\#1887

Strathisla 40 y.o. 1967/2007 48,8 % Duncan Taylor C\#1894 162 бут.

Strathisla 40 y.o. 1967/2008 46,4 % Duncan Taylor Lonach

Strathisla 40 y.o. 1967/2008 48,6 % Duncan Taylor Rare Auld C\#2716 160
бут.

Strathisla 30 y.o. 1976/2007 46,2 % Exclusive Malts C\#2913 156 бут.

Strathisla 8 y.o. 40 % G&M

Strathisla 8 y.o. 1980 57 % G&M Licensed

Strathisla 8 y.o. 1970 70° Proof G&M Licensed

Strathisla 1982 40 % G&M

Strathisla 1985 40 % G&M

Strathisla 15 y.o. 1980 57 % G&M Licensed

Strathisla 15 y.o. 40 % G&M

Strathisla 1987/2002 40 % G&M Distillery label

Strathisla 16 y.o. 1970/1987 61,3 % G&M for Intertrade

Strathisla 1974/1992 57,8 % G&M Cask C\#2206–2207

Strathisla 1948–1961/1981 ‘Royal Wedding’ 40 % Gordon & MacPhail

Strathisla 21 y.o. 1980 40 % G&M Licensed bottling

Strathisla 21 y.o. 1970 40 % G&M Sherry wood Special selected cask

Strathisla 21 y.o. 40 % G&M

Strathisla 21 y.o. 2006 45 % G&M Bourbon for LMDW France C\#6119 144
бут.

Strathisla 1972/1994 62,1 % G&M Cask C\#7510–7512

Strathisla 1972/1995 61,8 % G&M Cask C\#7520–7523

Strathisla 25 y.o. 40 % G&M White label big letters

Strathisla 1967 40 % G&M

Strathisla 1970/1999 46 % Gordon & MacPhail

Strathisla 30 y.o. 1990 40 % G&M, Brown Label

Strathisla 30 y.o. 40 % Gordon & MacPhail White label

Strathisla 30 y.o. 2005 46 % Gordon & MacPhail for La Maison du Whisky

Strathisla 30 y.o. 1954/1984 40 % G&M for Intertrade

Strathisla 33 y.o. 1963/1996 40 % G&M

Strathisla 35 y.o. 1980 40 % G&M for Sestante

Strathisla 35 y.o. 1967/2003 54,3 % G&M for Barmetro C\#2063 153 бут.

Strathisla 1937/1970 70° Proof G&M Licensed

Strathisla 1965/2004 40 % G&M Licensed

Strathisla 39 y.o. 1965/2004 46 % Gordon & MacPhail

Strathisla 1967/2007 50 % G&M for LMDW C\#6112

Strathisla 40 y.o. 40 % G&M

Strathisla 40 y.o. 1955 40 % G&M

Strathisla 40 y.o. 1960/2000 40 % G&M

Strathisla 1963/2003 40 % G&M

Strathisla 1964/2004 40 % G&M

Strathisla 1965/2005 55 % G&M C\#114 130 бут.

Strathisla 1963/2004 40 % G&M

Strathisla-Glenlivet 42 y.o. 1954 40 % G&M

Strathisla 1960/2002 40 % G&M

Strathisla 1960/2006 40 % G&M

Strathisla 1955/2003 59,2 % Gordon & MacPhail Private Collection C\#407
148 бут.

Strathisla 1954/2003 40 % G&M Licensed

Strathisla 1948 40 % G&M

Strathisla 1955/2003 59,2 % G&M Private Collection C\#407 148 бут.

Strathisla 1957/2007 43 % G&M Distillery label

Strathisla 33 y.o. 1966/2000 46,3 % Hart Bros

Strathisla 34 y.o. 1967 46 % Hart Bros USA

Strathisla 18 y.o. 1989/2008 63,5 % Clydesdale C\#0039/9418 244 бут.

Strathisla 30 y.o. 1976 43 % D&M Aficionado Club C\#4215

Strathisla 40 y.o. 1965/2005 55 % Big Market Berlin Sherry C\#1363

Strathisla 40 y.o. 1967/2008 ‘Astral Hits’ 46 % The Nectar Daily Dram
120 бут.

Strathisla 1965/2002 51,7 % James McArthur Old Masters

Strathisla 30 y.o. 1976/2006 61,1 % Jack Wieber’s Auld Distiller C\#4222
100 бут.

Strathisla 34 y.o. 1969/2004 56,3 % JWWW Auld Distillers

Strathisla 35 y.o. 1969/2005 56,3 % JWWW / Whisky Doris C\#2516 90 бут.

Strathisla 40 y.o. 1963/2003 57,7 % JWWW Old Train Line C\#2745 180 бут.

Strathisla 13 y.o. 1989/2002 46 % Kingsbury’s C\#5240

Strathisla 1967/2006 44,5 % Taste Still, Refill sherry hogsh. C\#1893
158 бут.

Strathisla 37 y.o. 1965 43 % MacKillop’s Choice

Strathisla 1976/2003 46 % Murray McDavid Mission two 600 бут.

Strathisla 38 y.o. 1967 43,6 % Murray McDavid Mission Bourbon / Grenache
Banyuls 300 бут.

Strathisla 1989/2001 45 % Samaroli 522 бут.

Strathisla 1967/1986 57 % Duthie for Samaroli, Sherry wood 360 бут.

Strathisla 1976/2004 45 % Samaroli C\#3480 276 бут.

Strathisla 21 y.o. 1980 40 % Sestante yellow brick label

Strathisla 21 y.o. 1970 40 % G&M for Sestante Sherry

Strathisla 12 y.o. 1989/2001 43 % Signatory C\#5259

Strathisla 17 y.o. 1987/2005 46 % Signatory UCF C\#2372 324 бут.

Strathisla 18 y.o. 1987/2005 46 % Signatory UCF C\#2378 281 бут.

Strathisla 27 y.o. 1977/2005 45,8 % SMWS 58,7

Strathisla 28 y.o. 1977/2005 49,3 % SMWS 58,8

Strathisla 33 y.o. 1973/2007 51,3 % SMWS 58,12

Strathisla 33 y.o. 1973/2006 51,4 % SMWS 58,11

Strathisla 34 y.o. 1973/2008 50,3 % SMWS 58,13

Strathisla 27 y.o. 1977/2004 43,9 % The Bottlers C\#4472

Strathisla 40 y.o. 1967/2008 47,6 % The Whisky Agency 60 бут.

Strathisla 35 y.o. 1969/2005 56,3 % Whisky Doris C\#2546 90 бут.

Glentauchers.

Адрес: Mulben, Keith, Banffshire AB55 2BL

Эта дистиллерия буквально выпрыгивает на вас из-за угла, когда вы едете
из города Кит на запад. Ее двойная пагода украшает местный дикий лес. И
наоборот. Со стороны Кита ясно видно, как дистиллерия делится на старую
и новую. Старая вся черная и историческая, новая – белая и
функциональная. Когда-то она была духовным источником знаменитого бренда
Black & White Бьюкенена. Того самого, на этикетке которого были
изображены два терьера: один – черный скотч, другой – белый вестхайленд.
Этикетку нарисовал американский художник Морган Деннис.

Основатель империи Black & White Джеймс Бьюкенен родился в Канаде в
1849. Через год его родители, эмигранты из Шотландии, решили вернуться
домой. Джеймс начал работать в алкогольном бизнесе в 1879 году как
лондонский агент для компании Mackinlay. Через пять лет ему помогли
открыть собственный бизнес, и он начал производить и рекламировать The
Buchanan Blend. К нему пришел успех – за пятнадцать лет его бленд вошел
в тройку самых продаваемых, в частности за счет некоторых зарубежных
рынков. В 1897 году, чтобы усилить позиции своего напитка он построил
вискокурню Glentauchers. Скоро он выиграл тендер на эксклюзивный
контракт с нижней палатой парламента и поменял название бленда на House
of Commons, но сами члены парламента продолжали называть напиток по
картинке – «Черное и белое». И тогда Бьюкенен поменял название еще раз –
на Black & White. В 1904 году это стало зарегистрированной торговой
маркой. В 1915 он слился с Dewar’s, а потом в 1925 вместе с Johnnie
Walker они организовали DCL – Distilleries Company Ltd. Джеймс Бьюкенен
стал настоящим виски-бароном, в 1920 он получил предложение стать пэром
из рук Ллойда Джорджа в обмен на некоторые взносы в кассу либеральной
партии. Так он стал лордом Вулавингтоном в 1922.

Место для построения Glentauchers было выбрано из-за близости к
источнику воды (точнее их два – Розари и Таухерс), а также из-за
проходящей рядом железной дороги Инвернесс – Абердин. Теперь своей ветки
и своего локомотива тут не существует. В 1955 году стало понятно:
несмотря на то что местность тут довольно топкая, воды мало. Поэтому
стали придумывать контуры для воды, чтобы хотя бы часть ее использовать
несколько раз.

Glentauchers строилась по проекту Джона Элкока под надзором Чарльза
Доига. У нее двойная пагода по примеру Strathisla и Strathmill. Старая
сушильня сегодня – склад, к тому же наполненный больше голубями, чем
солодом. В 1966 году тут утроили количество перегонных кубов. В 1985
хозяева – United Distileries – заглушили производство вместе с девятью
другими. Потом ее купила фирма Allied Distillers: она запустила
вискокурню в 1989 году. Allied Distillers была приобретена в 2005
компанией Pernod Ricard.

Большая часть складов уничтожена, осталось только два – в них лежит 7000
бочек. Большая часть из 3 млн литров виски в год идет на изготовление
блендов Teacher’s и Ballantine’s, а также в компанию Diageo, которая
сегодня изготавливает знаменитый напиток со скотчем и вестом на лейбле.

Официальный розлив

Glentauchers 15 y.o. 46 % Special Distillery Bottling

Независимый розлив:

Glentauchers 14 y.o. 1990/2005 58,5 % Adelphi American oak refill
C\#14429

Glentauchers-Glenlivet 16 y.o. 1977/1994 63,8 % Cadenhead’s

Glentauchers 17 y.o. 1965/1982 46 % Cadenhead’s Dumpy Black Label

Glentauchers 18 y.o. 1977/1996 62,8 % Cadenhead’s

Glentauchers-Glenlivet 18 y.o. 1977/1996 62,8 % Cadenhead’s

Glentauchers 24 y.o. 1977/2001 57,5 % Cadenhead’s Bourbon 276 бут.

Glentauchers 12 y.o. 1992/2004 50 % DL OMC 272 бут.

Glentauchers 15 y.o. 1990/2005 50 % DL OMC Refill Hogsh. REF1923 270
бут.

Glentauchers 12 y.o. 1990 46 % Duncan Taylor Whisky Galore

Glentauchers 14 y.o. 1990/2005 46 % DT Whisky Galore

Glentauchers 17 y.o. 1990/2008 57,6 % DT C\#14435

Glentauchers 14 y.o. 1990/2004 46 % G&M Reserve C\#14516 805 бут.

Glentauchers 15 y.o. 1990/2005 46 % G&M for LMdW C\#14521

Glentauchers 1979 40 % G&M Distillery label no bottling year

Glentauchers 14 y.o. 1979/1993 40 % G&M

Glentauchers 1979/1996 40 % G&M Distillery label

Glentauchers 1990/2001 40 % G&M OB

Glentauchers 1979/1998 40 % G&M

Glentauchers 18 y.o. 1976/1995 63,2 % Glenhaven Bourbon cask

Glentauchers 27 y.o. 1976 43 % D&M USA

Glentauchers 13 y.o. 1990 55 % James McArthur

Glentauchers 13 y.o. 1990 59,2 % James McArthur

Glentauchers 1990/2005 58,5 % James McArthur C\#14426

Glentauchers 8 y.o. 1989/1997 59,7 % SMWS 63,7

Glentauchers 10 y.o. 1989/2000 58,3 % SMWS 63,11 213 бут.

Glentauchers 15 y.o. 1989/2005 56,0 % SMWS 63,15

Glentauchers 17 y.o. 1989/2007 54,8 % SMWS 63,19 A Sniffer’s Dram 210
бут.

Glentauchers 1990/2004 46 % Wilson & Morgan Rum finish

Aultmore.

Адрес: Keith, Banffshire AB55 3QY

Прокатившись вдоль побережья Морей-Фёрт до Портгордона от Баки, где
можно посетить вискокурню Inchgower, и повернув на юг в сторону города
Кит, рано или поздно непротоптанными туристами дорожками (B9016) можно
добраться до предприятия под названием Aultmore. Сегодня по нему не
скажешь, что это очень старое предприятие и было построено на волне
успеха виски при королеве Виктории. Вискокурню основал в 1897 году
Александр Эдвард (который построил также дистиллерию Сraigellachie). И
все тут было здорово – и производство увеличивалось, и репутация у виски
была все лучше, когда индустрию настиг кризис Паттисона. Кое-как она
перебивалась до самой Первой мировой войны. Потом, в 1923, ее продали
Dewar’s. Потом Dewar’s был куплен Bacardi, и Aultmore отошла к ним.

С 1960 по 1971 год здесь была проведена серьезная реконструкция – для
начала убрали старую паровую машину постройки James Abernethy из
Абердина. Ее теперь видно через огромные окна со стороны двора – она
стоит на постаменте в качестве памятника техническим достижениям
предыдущих поколений вискоделов. Новое оборудование привезли в 2003 году
из Германии (г. Фризинг) на четырнадцати траках. Все устроено так, что,
если начинаются проблемы с загрузкой, например молотого солода в танки
для мацерации, местные звонят в Германию, и немцы через Интернет
управляют процессом. Вот такой XXI век на дворе.

Еще одна странность – тут не делают виски. Свежие спирты возят на
машинах в место под названием Cambus, и, что там с ним происходит, никто
не знает. Большая часть идет на бленды, а крохотная – на сингл-молт
(который существует под названием Aultmore 12 y.o.)

Официальный розлив

Aultmore 12 y.o. 40 %

Независимый розлив

Aultmore Adelphi 14 y.o. 1985 60,1 % 612 бут.

Aultmore Adelphi 15 y.o. ‘Ross end Castle’ 46%

Aultmore Adelphi 15 y.o. 1989/2005 57,8 % Adelphi C\#4799

Aultmore 17 y.o. 1990/2008 60 % Adelphi for Rolf Caspar C\#3642 565 бут.

Aultmore Blackadder 11 y.o. 1985 55,3 % C\#3059

Aultmore 16 y.o. 1989/2005 57,8 % Blackadder C\#3070 212 бут.

Aultmore-Glenlivet 10 y.o. 1989/2000 59,5 % Cadenhead’s 228 бут.

Aultmore-Glenlivet 1989/2003 57,5 % Cadenhead’s 228 бут.

Aultmore-Glenlivet 17 y.o. 1989/2007 54,4 % Cadenhead’s 186 бут.

Aultmore 14 y.o. 1983/1997 50 % Coopers Choice Sherry

Aultmore 16 y.o. 1990/2007 46 % Cooper’s Choice

Aultmore 14 y.o. 1989/2003 50 % Douglas Laing

Aultmore 16 y.o. 1990/2007 57,9 % Dewar Rattray Sherry C\#3626 537 бут.

Aultmore 14 y.o. 1989/2003 46,0 % Whisky Galore Sherry

Aultmore 15 y.o. 1989 46 % Whisky Galore Duty Free

Aultmore 15 y.o. 1989/2005 46 % Whisky Galore

Aultmore 15 y.o. 1990 43 % Dun Bheagan

Aultmore 1995 43 % G&M Connoisseurs Choice

Aultmore 1989/2001 40 % G&M

Aultmore 1989/2003 56,4 % G&M Reserve C\#712

Aultmore 8 y.o. 1990/1999 58,4 % Hart Brothers

Aultmore 14 y.o. 1989/2003 46 % High Spirits C\#2423 642 бут.

Aultmore 1989/2003 58,6 % The Golden Cask C\#3069 303 бут.

Aultmore 15 y.o. 1976/1992 45 % Bristol Brandy Company Ltd.

Aultmore 15 y.o. 1989 55,8 % Norse Cask bourbon 230 бут.

Aultmore 17 y.o. 1989/2006 51 % High Spirits C\#2423

Aultmore 17 y.o. 1989/2006 55,8 % Clydesdale C\#0076/3060 195 бут.

Aultmore 1990 49 % Square Barrel 2007

Aultmore 19 y.o. 1975/1994 ‘007’ 58,1 % Scandinavia

Aultmore 14 y.o. 1989 60,5 % James MacArthur and Whisky Society

Aultmore 14 y.o. 54,9 % James MacArthur

Aultmore 1973/1988 46 % Moon ‘The Sea’ C\#4973 348 бут.

Aultmore 1989/1999 50 % John Milroy

Aultmore 1989/2002 45 % Samaroli C\#2402

Aultmore 1974/1988 50 % Samaroli 20th Anniversary

Aultmore 11 y.o. 1985/1997 62 % Signatory

Aultmore 11 y.o. 1985/1997 43 % Signatory C\#2904 484 бут.

Aultmore 12 y.o. 1989/2001 43 % Signatory C\#2394

Aultmore 12 y.o. 1989/2001 43 % Signatory C\#2399

Aultmore 14 y.o. 1986/2000 43 % Signatory C\#1953

Aultmore 14 y.o. 1989/2003 46 % Silver Seal 470 бут.

Aultmore 24 y.o. 1982/2006 55,4 % SMWS 73,25

Aultmore 23 y.o. 1982/2005 58,7 % SMWS 73,19 ‘A full cream tea’

Aultmore 15 y.o. 1992/2007 46 % Single Malts of Scotland C\#3843+53+63

Aultmore 16 y.o. 1990/2007 58,8 % The Single Malts of Scotland C\#2536
158 бут.

Aultmore 21 y.o. 1974/1996 60,9 % UD Rare Malts

Aultmore 1989/2000 ‘Sherrywood’ 46 % Wilson & Morgan

Knockdhu.

Адрес: Knock, Aberdeenshire AB54 7LH

Предприятие, где делают виски An Cnoc, можно найти, если ехать на восток
от города Кит – до небольшой дороги с пути B9022. Имение Нок было
куплено Джоном Моррисоном в 1892 году у герцога Файфского. Со временем
он обнаружил на склоне холма источник воды. Компания Distillery Company
Ltd решила построить тут дистиллерию для поставки виски для блендера
Haig. Основана была в 1894 году. Архитектурная компания – Gordon &
Macbey из Элгина. Украшена характерной пагодой.

Закрывалась несколько раз. В 1931–1933, потом в 1940–1945 (тут были
размещены солдаты индийской армии), потом с 1983 по 1989. Имеет до сих
пор допотопную систему конденсации виски – змеевиком, как это было
раньше. Нынче принадлежит Diageo и поставляет виски для следующих
блендов: Haig, Inver House, Pinwinnie, MacArthur’s, Catto, Glen
Taslloch, Blairmhor и Hankey Bannister.

Первый официальный односолодовый виски был выпущен в 1990 году. Бренд
виски, выпускаемого здесь, – An Cnoc (буквально «Холм»). Этот бренд
основан в 1993 году. В неделю тут выпускают 24 200 литров виски. В году
продукт гонят 42 недели.

Официальный розлив

Knockdhu 12 y.o. 40%

Knockdhu 12 y.o. 43%

Knockdhu 21 y.o. Cask Strength 57,5 % 6200 бут.

Knockdhu 23 y.o. 57,4 % Limited

An Cnoc 12 y.o. 40%

An Cnoc 1974

An Cnoc 1983 18 y.o. 46 % 700 бут.

An Cnoc 1991 46%

An Cnoc 21 y.o.

An Cnoc Highland Selection 13 y.o. 46 % Limited

An Cnoc Highland Selection 26 y.o. 48,2 % Limited

Независимый розлив

Knockdhu 11 y.o. 1989/2000 55,1 % Cadenhead’s 336 бут.

Knockdhu 14 y.o. 1989/2003 52,9 % Cadenhead’s 282 бут.

Knockdhu 10 y.o. 1993 46 % DL Provenance C\#1337

Knockdhu 10 y.o. 1994/2005 46 % DL Provenance C\#1627–1628

Knockdhu 11 y.o. 1974 40 % G&M Connoisseurs Choice Old brown label

Knockdhu 1974/1991 40 % G&M Connoisseurs Choice Old map label

Закрытые предприятия района

Towiemore. Одна из двух потерянных вискокурен в районе города Кит.
Сначала в деревне Товиемор поставили дамбу на источнике Тови. Потом
дистиллерию. Некоторые здания до сих пор виднеются. Другое название
Towiemore-Glenlivet. Основана Питером Доусоном в 1897 году. Закрыта в
1930. Склады использовались до 1993 года.

Crook’s Mill. Стояла в одноименном селе. Основана в 1827 году
Макинтайром. Закрыта в 1834.

Район Мулбен

Auchroisk.

Адрес: Mulben, Banffshire EB55 6XS

Эту дистиллерию можно обнаружить, если ехать из Ротса в Кит по дороге
9103. На тот момент, когда мы на нее заехали – никаких опознавательных
знаков на зданиях не существовало. Только недавно с нее содрали логотипы
J&B, а логотип Diageo еще не прилепили. В 1960-е и в начале 1970-х дела
у J&B шли настолько хорошо, что они решили построить совершенно новую
вискокурню. За это взялась фирма Westminster Design Associate. Комплекс
был построен в 1974 году – здания тут разнятся по форме и размеру, и,
конечно, всех сбивает с толку здание в стиле «Шляпа Хагрида», или
деревянного сарая на опушке Запретного леса. Сплошной Гарри Поттер. А
что вы хотите – неподалеку ведь расположен Даффтаун, рядом с которым, по
версии авторши «Гарри Поттера», расположен замок Хогвартс. На удивление
все это производит гармоничное впечатление, и не мудрено, что вся эта
вискокурня получила награду от Saltire Society (салтир – геральдическое
наименование Андреевского флага, который собственно – символ Шотландии).
Ее часто описывают как выдающееся достижение современной промышленной
архитектуры Шотландии. Весь новострой выглядит довольно скромно по
сравнению с Auchroisk.

Здесь установлено 6 танков для мацерации объемом по 51 000 литров
каждый. Что подразумевает до 4 млн литров выхода в год. А складов хватит
на хранение продукции за десять лет. Перегонные кубы спроектированы
таким образом, чтобы производить достаточно тонкие, легкие спирты –
именно поэтому «рука» каждого куба тянется параллельно полу. Спирты,
состаренные в бочках из-под бурбона, были идеальными составляющими для
блендов J&B. Около 10 % шло на односолодовый разлив под брендом
Singleton (с припиской маленькими буквами of Auchroisk). Новые владельцы
Diageo приподняли бренд Singleton и привязали его к другим вискокурням
тоже: Dufftown и Glen Ord.

Официальный розлив

Singleton of Auchroisk 10 y.o. 43 % Flora & Fauna

Singleton of Auchroisk 12 y.o. 43%

Singleton of Auchroisk 1974 43%

Singleton of Auchroisk 1975 43%

Singleton of Auchroisk 1976 43%

Singleton of Auchroisk 1978 43%

Singleton of Auchroisk 1981 43%

Singleton of Auchroisk 1983 40%

Singleton of Auchroisk 1985 40%

Auchroisk 10 y.o. 1995 43 % Flora & Fauna

Auchroisk 10 y.o. 2005 43 % Flora & Fauna

Независимый розлив

Auchroisk 8 y.o. 1989/1998 61,4 % Cadenhead’s

Auchroisk 12 y.o. 58,7 % Cadenhead’s Dumpy Black & white label

Auchroisk 12 y.o. 1978/1990 59,3 % Cadenhead’s Dumpy

Auchroisk 14 y.o. 1978/1992 57,8 % Cadenhead’s

Auchroisk 15 y.o. 1989/2005 59,5 % Cadenhead’s Sherry 636 бут.

Auchroisk 11 y.o. 1989/2001 ‘Portwood Finish’ 43 % Chieftain’s

Auchroisk 13 y.o. 1990/2003 43 % Chieftain’s C\#90421–90423 Port finish

Auchroisk 30 y.o. 1975/2005 48,9 % DL OMC 2209 239 бут.

Auchroisk 30 y.o. 1976/2006 50 % DL ref 3075 First fill Bourbon finish
330 бут.

Auchroisk 12 y.o. 1989/2001 65,92 % Single Barrel Collection C\#30257
516 бут.

Auchroisk 16 y.o. 1990/2007 59,8 % C&S Dram Collection C\#13820 516 бут.

Auchroisk 1996/2006 59 % James Mc Arthur C\#1073а

Auchroisk 11 y.o. 1993/2004 46 % MMcD Maverick W0406

Auchroisk 19 y.o. 1977/1997 46 % MMcD C\#11199 bourbon

Auchroisk 26 y.o. 1979/2006 56,7 % Signatory Sherry C\#25427 592 бут.

Auchroisk 28 y.o. 1974/2003 56,8 % UD Rare Malts

Район Гленливет

А рядом со знаменитой трассой А95, которая вьется вдоль реки Спей и
являет собой сердцевину виски-региона Спейсайд, живет своей жизнью не
менее важная часть Спейсайда – район Гленливет, откуда прямой путь в еще
более важный для вискокурения район – Даффтаун. Гленливет располагается
на изгибе дорог В9136 и В9008 неподалеку от их слияния, на север от А939
и городка Томинтул, который на ней стоит. Вся местность – живописные
холмы.

The Glenlivet

Адрес: Ballindaloch, Banffshire AB37 9DB

До принятия Акта об акцизах 1823 года в этой местности было до 200
самогонных предприятий, которые никому ничего не платили, а только
спаивали доверчивый шотландский народ. Еще в 1822 году король Георг IV
призвал бороться с самогонщиками в Гленливете. Но потом даровал право на
лицензированное производство алкоголя активному лоббисту Акта об акцизах
герцогу Гордону, который выдал лицензию Джорджу Смиту. С тех пор Джордж
Смит ходил по городу с двумя пистолетами, чтобы другие менее удачливые
лицензиаты его не убили. Маркетологи любят ссылаться на стихотворение
Роберта Луиса Стивенсона The Scotsman’s Return from Abroad 1880 года,
где он написал следующее:

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию
(http://www.litres.ru/igor-malcev/viski-istoriya-vkusa/) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard,
Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне
МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек,
бонусными картами или другим удобным Вам способом.

notes

Примечания

1

Так проходит земная слава (лат.). – Прим. ред.
